ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 4 • číslo 5 • květen 2019

foto: Zdeněk Král

z okénka místostarostů

květen – měsíc nejen ve znamení
zahájení lázeňské sezóny!

Tento měsíc komentuje události 1.místostarosta Zdeněk Král.
Konečně jsme schválili prodej jedné městské parcely pro
stavbu rodinného domu. Po
mnoha letech první vlaštovka,
ovšem žádná láce to není, o nějaké větší vlně se mluvit nedá.
Ostatní parcely jsou stále
u ledu. Ještě že zastupitelé odsouhlasili peníze na projekt
přestavby Taorminy na městský činžák, mělo by tam vznik-

nout 25 nájemních bytů, lepší
než nic. Prý na to budou dotace, tak uvidíme.
Ke kulturnímu krmelci z Fondu kultury bylo připuštěno
cca 33 subjektů, rozdáno
1 300 000 Kč v prvním kole,
pak že se v ML nic neděje.
Naši fotbalisti dostali dotaci
500 000 na účast v divizi. Jestli postoupí ještě výše, budeme
muset přisypat.
více na str. 3

Dne 17. dubna v 15 hodin se
ve Společenském domě Casino v Mariánských Lázních
konala tisková konference věnovaná tématu:

Mariánské Lázně v předvečer
zapsání na seznam světového
kulturního dědictví UNESCO.

Vážení
spoluobčané,
Měsíc
duben
roku 2019 je
již
minulostí
a
Mariánské
Lázně čeká květen, měsíc již
tradičně plný
významných událostí v čele se
zahájením lázeňské sezóny. Nejprve mi dovolte stručné shrnutí
dubnových akcí…
V sobotu 6. 4. se konala tradiční
akce “ukliďme Česko“, na které
jsme letos zaznamenali rekordní
účast. Sešlo se přes 50 dobrovolníků, kterým není lhostejný
stav některých zákoutí našeho
jinak nádherného města. Bylo
sesbíráno 1470 kg objemného

odpadu a 31 ks pneumatik. Na
jednu stranu je potěšující, že se
nám podařilo takové množství
odpadu odstranit, ale na stranu
druhou je dost smutné, že někteří lidé považují přírodu v okolí
Mariánských Lázních za místo
vhodné k vytvoření skládky.
V pondělí 8. dubna jsem byl paní
ředitelkou Roubalovou pozván do
domova s pečovatelskou službou
na pravidelné oslavy narozenin
tamních klientů. Osobně jsem pogratuloval a předal květinu paní
Jiřině Vítové, která oslavila úctyhodné 102 narozeniny a je v současnosti nejstarší obyvatelkou
našeho města.
Na zastupitelstvu 9. 4. se probírala celá řada důležitých tisků.
více na str. 2

ŠKOLY

SPORT

KULTURA

Ukliďme společně
Mariánky

Kulaté výročí DOM
a mažoretek

Orientační běžci
zahájili sezónu

Program zahájení
lázeňské sezóny

RADNICE

strana 4

tisková konference k zahájení
lázeňské sezóny a zápisu do unesco

strana 16

strana 12

více na str. 4

strana 18

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15.5.2019.

1

Města Marcoussis a Mariánské Lázně se oficiálně stala partnerskými měs
přátelství mezi
obou2019
měst začalo již začátkem 90. let min. století.
ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ
LÁZNĚobčany
• KVĚTEN
prohlubování vztahů obou měst stará především spolek Marcoussis z.s.,
Bártovou.
RADNICE

Pan starosta ve Francii
slavnostně odhalil ulici
věnovanou našemu městu

květen – měsíc nejen ve znamení
zahájení lázeňské sezóny!
dokončení. ze str. 1
Mariánskolázeňské FC Viktoria byla přiznána dotace ve výši
400.000,-. Věříme, že nejen my
toto vnímáme jako zásadní podporu sportu v Mariánských Lázních a držíme fotbalistům palce,
aby vybojovali co nejvíce bodů!
Řešíme také například otázku
třetí vlny kotlíkových dotací.
Systém je podle mého nastaven
opravdu špatně a vkládá všechnu
odpovědnost a případná rizika
na jednotlivé obce a města, ale
přesto jsme se na dubnovém zastupitelstvu rozhodli, že se o dotace pro občany Mariánských
Lázní ucházet budeme. Celá řada
starostů a starostek z kraje tak
neučiní a já jejich důvody chápu.
Dalším důležitým bodem byla
otázka spolupráce města a MDML
na profinancování dotace na trolejbusy, kterou město obdrželo.
Velký dík za dosud učiněné kroky
patří nejen zástupcům městské
dopravy, ale také vedení kraje,
které naši snahu o zachování bezemisní dopravy podporuje.
Město také schválilo finance na
zpracování projektové dokumentace k výstavbě dostupného bydlení v objektu Taormina - vznikne
zde přibližně 25 nájemních bytů
v majetku města. Financování samotné rekonstrukce by pak mělo
proběhnout pomocí dotací od státu v rámci programu RE:START,
který se rozběhne příští rok.
Schvalovalo se také více peněz do oprav komunikací, tedy
chodníků a silnic ve městě. Celkově je pro letošek připraveno

foto: Josef Pavlovic

téměř 20 milionů korun.
Snažíme se také podpořit řešení otázky nedostatku zubních
lékařů v Mariánských Lázních.
Tuto problematiku by sice měly
řešit zdravotní pojišťovny, ale
cítíme, že je naší povinností
snažit se lidem ve městě pomoci
i s tímto problémem. Připravujeme tedy městský dotační program, který nabídne zájemcům
o zřízení zubařské ordinace finanční pomoc od města.
A nyní již k událostem nadcházejícího měsíce…
Západočeský symfonický orchestr pořádá své koncerty pravidelně, ale je třeba speciálně zmínit abonentní koncert 3. května.
Hrát na něm totiž bude profesor
Ivan Klánský, který je patrně
nejuznávanějším českým klavíristou současnosti.
V polovině května, přesněji 15.
5., se bude konat akce s názvem
Za orchidejemi do parku v Mariánských Lázních 2019. Jedná se
o nenáročnou vycházku po parku
a návštěvu mokřadů s typickými
rostlinnými druhy včetně našich
planě rostoucích orchidejí.
Mezi 20. až 23. květnem se bude
v Mariánských Lázních konat
festival porozumění. Tato událost je příležitostí k vzájemnému setkávání lidí s postižením
a bez postižení.
Záměrně jsem si na konec úvodníku nechal místo na zmínku o zahájení lázeňské sezóny. To se koná
vždy druhý víkend v měsíci květnu, tento rok tedy od 10. do 12.
5.. Kompletní program včetně časového harmonogramu naleznete
ve zpravodaji, který právě držíte
v ruce. Čeká nás jedna hudební
perla za druhou, a když bude přát
i počasí, bude letošní zahájení
sezóny jistě akcí, o které se bude
mluvit ještě dlouhé měsíce.
Podrobný výpis všech kulturních
i sportovních akcí najdete na
webových stránkách:
www.kalendar.marianskelazne.cz
Doufám, že hlavně dámy přežily Velikonoce ve zdraví a přeji
Vám všem příjemně prožitý
květen a hodně zábavy na zahájení lázeňské sezóny, na kterém
se jistě uvidíme.

U příležitosti březnové návštěvy našeho starosty Ing. Martina
Kaliny v městečku Marcoussis
ve Francii byla v nové městské
zástavbě na důkaz přátelství
slavnostně odhalena Mariánskolázeňská ulice – Allée Mariánské
Lázně. Pan starosta přijel na pozvání místního starosty p. Oliviera Thomase, oba na fotce.
Během své návštěvy pan starosta
navštívil také místní radnici, pohovořil s obyvateli a účastnil se

i otevření nové hasičské zbrojnice.
Města Marcoussis a Mariánské
Lázně se oficiálně stala partnerskými městy v r. 2005, nicméně přátelství mezi občany
obou měst začalo již začátkem
90. let min. století. V našem
městě se o prohlubování vztahů obou měst stará především
spolek Marcoussis z.s., v čele
s Mgr. Marií Bártovou.

V sobotu 30. března 2018 byla
v Marcoussis ve Francii slavnostně otevřena nová hasičská
zbrojnice. Pozvání velitele místního hasičského a záchranného
sboru p. Patricka Mouchelina
přijali zástupci HZS Karlovarského kraje v Mariánských Lázní - velitel stanice npor. Martin
Gaier a velitel družstva nprap.
David Pospíšil.
Během slavnostního aktu zazněla hymna Francie, dále hymny zemí, ve kterých má město
Marcoussis svá partnerská města, tj. Německa, České republiky
a Skotska. Projev pronesl mj.
místní starosta p. Olivier Thomas i senátor za oblast Essonne
p. Olivier Léonhardt.
Po projevech následovalo odhalení pamětní desky a slavnostní přestřižení pásky v barvách

trikolory. Pak následovaly prohlídky prostoru hasičské zbrojnice. Celému ceremoniálu za
nádherného počasí přihlíželo
bezmála 300 lidí.
Odpoledne byl připravený bohatý program a soutěže pro
děti. Překvapením pro tamní
obyvatele byl společný zásah
francouzských a českých hasičů
při simulaci požáru.
Jako pamětní dar u příležitosti
otevření nové hasičské zbrojnice předali npor. Martin Gaier
a nprap. David Pospíšil jménem
HZS svým francouzským kolegům krásnou hasičkou sekeru
s věnováním.
Závěrem dne došlo i na detailní
porovnání hasičských obleků
a uniforem obou zemí.

Mgr. Marie Bártová

Otevření nové hasičské zbrojnice
ve francouzském Marcoussis

Váš starosta

2

Mgr. Marie Bártová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
RADNICE

Mariánskolázeňští připravují z okénka místostarostů
dokončení. ze str. 1
teď dokončují plán, jak to
vkročení do nové sezóny
Rekordní částka putuje z roz- všechno zvládneme, hlavně
počtu letos na opravy silnic
a chodníků ve městě, z rozpočtu i dotací. Snad to bude vidět
a celková plocha tankového polygonu v intravilánu města se
podstatně sníží.
K tomu kraj plánuje docela
brutální opravy silnic okolo
Mariánek a přímo ve městě,
nějaké ty kruháče, které město zafinancuje projektově.
Jen houšť! Je to třeba, dokud
jsou peníze.
Schválili jsme ručení-neručení Městské hromadné dopravě na úvěr na předfinancování dotace na nákup 8 nových
trolejbusů s baterkami. Když
se zadaří, dostane park dosluhujících ojetin výraznou
posilu v podobě nejnovějších
modelů tohoto posvátného
dopravního prostředku.
Na více než 10 let tak budou
mít trolejbusy zajištěnou existenci v našem městě, co přijde
pak, se uvidí, třeba vodík, nebo
chlupatej benzín.
V toskánském Montecatini
Terme proběhl další potlach čekatelů na zápis do
UNESCA. Nás tam reprezentoval site manager Vl. Kajlik. Spolu s Vojtou Frantou

Česká delegace, zprava doleva:
V. Franta (ML), Vl. Kajlik (ML), L. Sochorková (KV), M. Urban (KV).

Proces vstupu Mariánských Lázní do UNESCO se blíží k finále.
Ve dnech 26. – 29. března 2019
proběhlo 20. mezinárodní setkání starostů a odborných
pracovních skupin zástupců 11
lázeňských měst, která usilují
o sériovou nominaci známých
lázní Evropy do seznamu světového dědictví UNESCO.
Dvoudenní konference svazku
Slavné Lázně Evropy (GSE), měla
na programu jmenování nového
vedení. Předsedkyní GSE pro nastávající období se stala primátorka lázní Baden-Baden Margret
Mergenová a místopředsedkyní
primátorka Karlových Varů Andrea P. Ferklová. Mezi dalšími důležitými body jednání kromě volby nového vedení byly (1) zpráva
o rozpočtu za uplynulé období
a budoucí finanční management,

(2) záležitosti ustavující budoucí uspořádání a roli skupiny
GSE, (3) zpráva o marketingové
strategii a komunikační koordinaci členů GSE, a (4) informace
o nadcházejícím evaluačním
procesu který proběhne letos
na podzim. Nejaktuálnějším tématem pracovní skupiny sitemanagerů (SMG) je dopracování místních management plánů
a akčních plánů (LMP a LAP). Jejich finalizace musí proběhnout
do poloviny dubna. Mezinárodní
komise ICOMOS (International
Council on Monuments and Sites – Mezinárodní rada památek
a sídel) má za úkol odborně posoudit jednotlivá lázeňská místa členských států k zápisu na
seznam světového dědictví do
konce tohoto roku.
Vladimír Kajlik

Seminář ke kotlíkovým dotacím
Dne 10.5.2019 od 15:30 hodin
na městském úřadě v Mariánských Lázních – budova
TEREZIÁN, Ruská 74, zasedací místnost v přízemí

3

invazi Číňanů. V Krumlově
i Halstadtu už to pomalu
nedávájí.
Evakuace radnice by mohla letos být dokončena a snad se začne i projektovat. Zbytek úřednictva se přesune do Agricoly,
domu Chopin a do ubytovny
Slovan. Hala v Tyršově ulici je
tím zachráněna před likvidací
– sportu zdar!
Proběhne mega akce Zahájení sezóny. Nic na tom nemění, že je sezona celeroční. Za
Němců se to jmenovalo Brunnenweihe – žehnání pramenům. Měli bychom se k tomu
vrátit a pokorně děkovat
Pánu Bohu za vodu, kterou
stále ještě máme. Až nám
prameny vyschnou, skončíme
jako zlatokopecká městečka
na divokém západě, poté co
se vytěžila zlatá žíla.
Na Mariánskolázeňsku už
působí spolek Anonymní alkoholici. To je nadějeplná
zpráva pro všechny, kteří se
řídí heslem, že v tomto státě
je hanba vystřízlivět.
Těším se na Bürgerfest do Weidenu, ten bude v červnu, to zase
něco napíšu.
Zdeněk Král

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019

RADNICE
KLIĎME SPOLEČNĚ MARIÁNK
Y 2019

UKLIĎME SPOLEČNĚ MARIÁNKY 2019 tisková konference k zahájení

lázeňské sezóny a zápisu do unesco
dokončení. ze str. 1

Tiskové konference se zúčastnili:

Martin Kalina
starosta města Mariánské Lázně
Radek Šnajdr
předseda Mariánskolázeňské asociace cestovního ruchu
Jaromír Bartoš
ředitel Městského muzea M.L.
Vojtěch Franta
člen komise pro UNESCO
Barbora Tintěrová
ředitelka infocentra KIS ML
Ing. Patricie Irlveková
marketingová ředitelka společnosti
Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s.
MUDr. Pavel Knára
Emeritní vedoucí lékař (DHSR Nové
& Centrální Lázně & Maria Spa –
Nové Lázně)

V sobotu 6. 4. 2019 se uskutečnila akce Ukliďme svět, ukliďme Česko. Je to dobrovolnická
úklidová akce, která probíhá na
území celé České republiky. Jejím
cílem je uklidit nelegálně vzniklé
černé skládky a nepořádek.
Město Mariánské Lázně se této
akce zúčastnilo již po čtvrté. Sraz
dobrovolníků byl v devět hodin
na parkovišti před Lidlem. Celkový počet se vyšplhal na krásné
číslo 59 dobrovolníků.
Duchem dobrovolnictví je především nadšení pro dobrou věc
a všudypřítomná pozitivní energie. Skrze vlastní zážitek si v sobě
každý dobrovolník pěstuje kulturu odpovědnosti, empatie, ustaluje si žebříček hodnot, rozšiřuje
obzory. Je zároveň skvělým příkladem a inspirací pro své okolí,
což je zejména v dnešní době velmi podstatné. A i proto je potěšující vidět, že každý rok stoupá
nejen účast dospělých, ale i účast
dětí. Letos se jich sešlo okolo třiceti a to i zásluhou místního dětského domova.
Úklid byl tentokrát zaměřen nejen na okrajovou část, ale i na
střed města. Uklízelo se na třech
vytipovaných trasách.
Okolí trati na Karlovy Vary směrem k malému nádraží, louka
nad Rudolfovým pramenem,
a dále podél potoka směrem
k Ferdinandovu prameni, kde se
pokračovalo směrem na Prelát.

Další trasa vedla z Vory, okolo
zahrádek, směrem na Hamrníky
k bývalé skládce.
A poslední lokalitou byl úsek od
křižovatky pod Chebskou, přes
parkoviště Tesca, Lidlu a okolí
trati na Karlovy Vary, pod sídlištěm Panská pole a zpět od viaduktu k čerpací stanici MOL,
kde byla zlikvidována skládka po
místních bezdomovcích.
I tento rok akci podpořily Lázeňské lesy, spol. s.r.o., ty poskytly
auto a všechen posbíraný odpad
byl svezen na jednotlivá skládkoviště, kde ho následující pracovní
den posbírali zaměstnanci Technického a dopravního servisu.
Ten také zajistil jeho likvidaci
a podílel se na propagaci akce vylepením plakátů na plakátovací
plochy ve městě.
I tentokrát na sebe dobrovolníci
mohou být právem pyšní, jelikož
se nám podařilo sesbírat 1470 kg
objemného odpadu a 31 ks pneumatik. Je to nádherný výsledek
vzhledem k tomu, že se jednalo
z velké části o drobný komunální
odpad (plech, pet, papírky).
Počasí bylo nádherné, a proto
jsme ani letos nevynechali tradiční opékání buřtů na Prelátě.
Všem zúčastněným ještě jednou
moc děkujeme a těšíme se na příští, již pátý ročník akce

Tisková konference začala příjemnou slavnostní událostí. Starosta
města Martin Kalina předal známé české herečce Janě Švandové
diplom ambasadorky lázeňského
města. Osobní přítomnost populární herečky byla o to cennější, že
Jana Švandová navštívila Mariánské Lázně speciálně u příležitosti
tiskové konference, ačkoli tentýž
den večer vystupovala v divadelním představení v Praze. Podle
Kaliny bylo rozhodnutí města
udělit titul právě Janě Švandové
motivováno tím, že všichni dobře
vědí, jak je Jana Švandová krásná
doslova v každém okamžiku, že je
plná optimismu a energie, a co je
nejdůležitější, že je v lázních častým a oblíbeným hostem: hraje
golf, hostuje zde s divadelními
představeními, nebo jen relaxuje
a prochází se v parcích s přáteli
a známými.
Jana Švandová uvedla, že je pro ni
velkou ctí stát se ambasadorkou
Mariánských Lázní, města, které
miluje, a které se proslavilo nejen
svou krásnou architekturou, ale
i přírodou. „Slibuji, že ho budu hrdě
reprezentovat,“ uvedla Švandová.
Starosta města Martin Kalina se
podrobněji věnoval akcím, které
nás všechny čekají během letošní
letní sezóny. Největší akcí města
je již tradičně zahájení lázeňské
sezóny, které bude probíhat od 10.
do 12. května. Zvláštní pozornost
vyvolává očekávaná přítomnost
dvou hvězd, a to jednak skupiny
Queenie, jejíž vystoupení bude
velmi aktuální vzhledem k oscarovému filmu Bohemian Rhapsody,
který si čeští diváci doslova zamilovali, a také slavného českého
hudebníka Václava Neckáře. Velice
důležitou kulturní událostí sezóny
bude Chopinův festival, který se
bude konat od 15. do 24. srpna.
Hudebního festivalu se zúčastní

věhlasní interpreti z Francie, USA,
Itálie a Kanady. Již počtvrté se letos
bude konat mezinárodní přehlídka filmů Marienbad Film Festival
a milovníky folklorní hudby město
přivítá 19. - 22. září na festivalu
Mariánský podzim.
Ředitelka informačního centra KIS
Barbora Tintěrová poznamenala,
že město zaznamenává pozitivní
trend nárůstu počtu turistů. Analýza statistických údajů za období let
2000 až 2018 ukázala, že návštěvnost vzrostla o 111 procent. V loňském roce město navštívilo 286
tisíc turistů, kteří zde v průměru
strávili 5 nocí. Zároveň nadále přetrvává trend vzrůstajícího počtu
českých návštěvníků. Tradičními
zahraničními turisty ve městě jsou
Němci, Rusové, Rakušané, Ukrajinci a Izraelci. Statistiky však ukazují,
že turisté přijíždějí i z jiných zemí,
jako je Slovensko, Nizozemí, Maďarsko, Polsko, Francie či Itálie. Informační centrum v současné době
připravuje několik nových exkurzí
po městě. Velmi zajímavým projektem je Stezka spisovatelů, která
se již brzy otevře návštěvníkům
a seznámí je s velkým množstvím
spisovatelů z celého světa, kteří ve
městě pobývali.
Vojtěch Franta ve svém projevu
věnovaném zápisu města na seznam památek UNESCO společně s dalšími jedenácti nejlepšími
evropskými lázeňskými městy
uvedl, že po 13 letech příprav se
město dostalo do závěrečné rovinky. Město však ještě čeká na
příjezd skupiny odborníků, kteří posoudí připravenost města
stát se městem UNESCO. Franta
poznamenal, že bychom neměli
přemýšlet jen o tom, jak přilákat
nové turisty, a o marketingových
programech. Mimořádně důležitá je podle něj starost o vlastní
občany Mariánských Lázní. Jaké
výhody získají oni? Jsou to nové
příležitosti pro rozvoj podnikatelských aktivit ve městě, restaurací,
hotelů, apartmánů, obchodů atd.
Město získá nové možnosti péče
o unikátní architektonické památky a ochrany přírody. Je však důležité udržet si také ty hosty, kteří
do města přijíždějí na tradiční
dlouhodobé léčebné pobyty.
Radek Šnajdr, předseda Mariánskolázeňské asociace cestovního
ruchu uvedl, že nyní nemůžeme
plně předvídat důsledky, které
lázeňskému městu přinese zápis
na seznam UNESCO. Je jasné, že
město udělá vše pro to, aby zůstalo
jedním z nejklidnějších a nejromantičtějších měst na Zemi.
Mgr. Elena Sorokina

e uskutečnila akce, Ukliďme svět, ukliďme Česko. Je to dobrovolnická
robíhá na území celé České republiky. Jejím cílem je uklidit nelegálně
a nepořádek.
ně se této akce zúčastnilo již po čtvrté. Sraz dobrovolníků byl v devět
ed Lidlem. Celkový počet se vyšplhal na krásné číslo 59 dobrovolníků.
ví je především nadšení pro dobrou věc a všudypřítomná pozitivní
zážitek si v sobě každý dobrovolník pěstuje kulturu odpovědnosti,
ebříček hodnot, rozšiřuje obzory. Je zároveň skvělým příkladem a
což je zejména v dnešní době velmi podstatné. A i proto je potěšující
oupá nejen účast dospělých, ale i účast dětí. Letos se jich sešlo okolo
místního dětského domova.
měřen nejen na okrajovou část, ale i na střed města. Uklízelo se na
sách.
Vary směrem k malému nádraží, louka nad Rudolfovým pramenem, a
rem k Ferdinandovu prameni, kde se pokračovalo směrem na Prelát.
, okolo zahrádek, směrem na Hamrníky k bývalé skládce.
byl úsek od křižovatky pod Chebskou, přes parkoviště Tesca, Lidlu a
Vary, pod sídlištěm Panská pole a zpět od viaduktu k čerpací stanici
ána skládka po místních bezdomovcích.
řily Lázeňské lesy, spol.„UKLIĎME
s.r.oSPOLEČNĚ
., ty MARIÁNKY
posk2020“.
ytly auto a všechen posbíraný
Organizátor akce
jednotlivá skládkoviště, kde
ho
násle
dující pracovní den posbírali
Odbor
životního
prostředí
ho a dopravního servisu. Ten také zajistil jeho likvidaci a podílel se na
ím plakátů na plakátovací plochy ve městě.4

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
RADNICE

MĚSTSKÁ POLICIE

propojení lázeňských parků
a dendrologická stezka V.Skalníka

MĚSTSKÁ POLICIE
INFORMUJE
akce jehla

Milí spoluobčané a návštěvníci
našeho města. Rádi bychom Vás
informovali o projektech, které
Správa veřejné zeleně již delší
dobu připravuje a budou dokončeny a zpřístupněny v průběhu
měsíce května 2019.
Prvním zpestřením pro návštěvníky parků bude dokončení
„Dendrologické stezky Václava
Skalníka“. Již v minulém roce bylo
v parcích označeno několik desítek zajímavých dřevin jmenovkami. Na tento pilotní projekt jsme
navázali a vytvořili komplexní informační systém doplněný webovou aplikací, ve které se zájemce
dozví informace o dané dřevině,
její zvláštnosti a zajímavosti. Systém bude doplněn interaktivní
mapou, informačními stojany
v prostoru parku a tiskovým informačním materiálem.
Věříme, že tento projekt zaujme
zvídavou veřejnost, školáky i návštěvníky a zatraktivní tak pobyt
v parcích našeho města.
Druhý počin se také týká rozšíření možností využití veřejné zeleně, zejména unikátního sytému
přírodně krajinářských parků
v našem městě. V letošním roce se
nám povedlo dokončit realizaci
dlouhodobého záměru propojení
parků v údolí podél Úšovického
potoka až k Antoníčkovu prameni. Jistě jste si již mnozí všimli,
že jsme v minulých letech zpří-

Dne 16.04.2019 se strážníci
Městské policie ML připojili
k celorepublikové akci „JEHLA“,
která byla zaměřena na sběr
nebezpečných použitých jehel
a injekčních stříkaček na území
města Mariánských Lázní.
Do celé této akce se tentokráte
zapojilo 35 městských a obecních policií – přes 480 strážníků
společně s asistenty prevence
kriminality.
Celkem se jednalo o 850 kusů
použitých jehel a střikaček.
Výsledkem v Mariánských Lázních bylo nalezení tří jednorázových injekčních stříkaček (inzulínek) a jedné větší injekce 10ml.
Kontrola proběhla i na dětských
hřištích a pískovištích, kde nebyl nalezen žádný nebezpečný
materiál.
Od začátku tohoto roku do sou-

stupnili plochu pod Dobrovského
ulicí, přes kterou se pohodlnou
pěšinou návštěvník dostal podél
potoka až k bráně Dětského domova. Na tuto realizaci se nám
povedlo navázat a po vymístění
pronajatých zahrádek v lokalitě,
po dlouhém jednání s Povodím
Vltavy, s.p. o přístupu na plochu,
rozsáhlých terénních a vegetačních úpravách Vám chci s radostí
oznámit, že od května 2019 bude
možné projít příjemnou procházkou parky od Lesního pramene
až k prameni sv. Antonína v Ušovicích. Nově revitalizovaná plocha, která propojení umožní, se
nachází jižně od areálu dětského
domova. Bude přístupná po nově
realizované rampě s prostupností jednak k parku u Antoníčkova pramene jednak ve směru
k Dobrovksého ulici. V ploše byly
zachovány a podpořeny přírodní
vodní tůňky, doplněna cestní síť,
čímž vznikl velice příjemný parčík vhodný k procházce i zastavení. Projekt byl realizován z finančních prostředků, které byly
městu odvedeny za zábor lesní
a zemědělské půdy při výstavbě
silničního obchvatu.
Věříme, že si oba realizované záměry užijete a zpříjemníte si tak
bydlení či pobyt v našem městě.
Správa veřejné zeleně
Ing. Zora Rákosová

5

časnosti řešila Městská policie
ML odbornou likvidaci injekčních stříkaček v šesti případech
na základě kontrolní činnosti
strážníků a oznámení občanů.
Závěrem důležitá připomínka:
„Pokud najdete nebo zahlédnete tento infekční materiál,
v žádném případě ho nesbírejte,
ale neprodleně tuto informaci
oznamte na linku 156. Strážníci
městské policie zajistí odborný
sběr i následnou likvidaci.“
Výpis několika výsledků z akce
„JEHLA“ v jiných městech:
(zdroj: KŘMP Praha)
Brno - 115
Ostrava - 130
Karlovy Vary – 2
Mladá Boleslav – 96
Plzeň – 14
Praha - 108
Ladislav Sidorják

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
OBČANÉ

Vážení senioři
z Mariánských Lázní
Chceme vás touto cestou seznámit s aktivní činností našeho
klubu a současně vás pozvat na
akce, které pro vás po celý rok
připravujeme. V I. čtvrtletí se již
uskutečnily tři společenská posezení: Vítání nového roku, oslavy
masopustu a vítání jara. Jde o velice oblíbené akce, na kterých se
všichni pobaví a společně si zazpívají s oblíbeným harmonikářem panem Ročákem. Naše turistická komise zvaná STONOŽKA si
také s příchodem jarního počasí
již třikrát vyšla do okolí Mariánských Lázní, navštívila městské
muzeum a výstavu v Lesním mlýně. Sociální komise také nenechává naše seniory zahálet a zajistila
jim zvýhodněné vstupné do bazénu, solné jeskyně a zahajuje společné návštěvy bowligu. Každou
středu v měsíci všem seniorům
bezplatně v klubu poradí v právních záležitostech JUDr Miklušák. Seniory jubilanty, kteří nám
oznámí své datum narození, na-

Vila Vulkán na Chebské
Nedávno obnovená v kráse.
Stále původní název, č.p. 245.
Po vystavění stála osamoceně
poblíže hostince Schönau (Šenov, po 1945 Šumava, dnes
Dino, č.p. 244). Podle hostince
se také čtvrti říkalo nejdříve
Schönau, po 1945 Šumava,
dnes Chebská (podle ulice).
- Majitel vily Vulkán uváděn
v roce 1910 Josef Arnold. To
byl podnikatel, měl zámečnictví (největší v městě, dalších
zámečníků bylo kolem deseti) v dnešní Nerudově ulici

vštíví naše členky s blahopřáním
a dárkem od městského úřadu
a od seniorů. Zajímavá byla přednáška jak si udržet zdravý mozek.
To je v našem věku již důležité
pro každého, a proto ji posluchači
náležitě ocenily.
Jak vidíte, je toho hodně, co
jsme již v tomto roce udělali
a ještě více máme připraveno
pro následující období, kdy
dojde také na zájezdy, výlety
do okolí, divadla atd.
Kromě vývěsek, kde vás o všech
akcích informujeme, jsme pro
vás již před časem otevřeli webové stránky. Najdete je na www.
svazduchodcu.webnode.cz, kde si
můžete v předstihu najít, co vás
zajímá a případně nás přímo na
stránkách oslovit emailem.
Zájem o naši činnost nás těší
a zveme všechny seniory k aktivní účasti v naší základní organizaci v Mariánských Lázních.
Karel Lokajíček předseda ZO

Paní Jiřina Vítová
oslavila 102. narozeniny

8. dubna se dožila v Domově
pro seniory požehnaných 102.
let paní Jiřina Vítová, rozená Vaněčková. Kromě jejího syna jí
přišli popřát pan starosta Martin Kalina, nová ředitelka paní
Jana Roubalová, manažerka paní

(budova stále využívaná jako
dílna, č.p. 312). Pan Arnold
byl nejen podnikatel, ale také
zasedal v městské radě. Obojího za Rakousko-Uherska využíval. Příkladně v místních
novinách se uvádělo, že opravoval koleje bez zadání města
(poté vyúčtoval), jindy koupil
pro městskou elektrárnu uhlí
(městu prodal s vlastní přirážkou). Také byl iniciátorem
osamostatnění čtvrti Schönau
od města, to mu nevyšlo.
Václav Kohout

Dům po roce 1945 přešel do vlastnictví státu, stal se bytovým. Zajímavé
na architektuře domu je relativně častější užití kovových materiálů, což
odpovídalo profesi pana Arnolda. Poslední vnější oprava domu byla citlivá,
zachovala původní prvky. (Snímek Václav Kohout)

Petra Horská i další zaměstnanci
a obyvatelé domova. A pro dobrou náladu zazněla pěkná lidová
písnička, doprovázená harmonikou. Všechno nejlepší, paní Vítová, a pevné zdraví do dalších let!
Ivan Coufalík

Další zajímavostí domu je ozdobná mříž na okně halového vchodu (ze strany).
Mříž je původní. Nejspíš vyrobená v zámečnictví pana Arnolda, dnes se profesi
říká “umělecké kovářství”. Sleduji mříž po desetiletí, až udivuje, že ji nikdo
neodřezal někam na chalupu. A také že vydržela bez poškození... Inu, poctivá
práce z Rakousko-Uherska... (Snímek Václav Kohout)

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
OBČANÉ

Jede jede mašinka,
kouří se jí z komínka

Výstava Vladimíra Kiseljova

2. dubna představil své obrazy v galerii Goethe městského
muzea Vladimír Kiseljov, český
interdisciplinární tvůrce v oborech malby a nástěnné malby,
performance, scénograf, režisér.
Vytvořil a pojmenoval vlastní
komplexní výtvarný směr zvaný SYNESTETISMUS, ve kterém

tvoří. Vernisáž oživil performancí, při které, inspirován hudbou,
namaloval během 12 minut nový
obraz. Poslední tahy štětcem učinil právě při posledních tónech
skladby. Tak to jsme tu ještě neviděli! Nadšení diváci jej odměnili
zaslouženým potleskem.
Ivan Coufalík

Krásná stará parní lokomotiva
k nám přivezla z Norimberku vlak
plný německých výletníků. Prohlédli si Mariánky, kde nocovali,
další den navštívili Plzeň, pak ještě Karlovy Vary, a odjeli směrem
na Plavno. A zatímco cestující po
návratu z výletů odpočívali, ma-

šinka absolvovala kontrolu, promazání, doplnění uhlí a vody. Tu
jí poskytli naši hasiči a vězte, že
lokomotiva je pěkně žíznivá, vejde se do ní 30 kubíků! Šťastnou
cestu, mašinko, a zase se nám někdy přijeď ukázat!
Ivan Coufalík

Nevšední podívanou připravila
Kozlovna na Chebské ulici kolemjdoucím, mohli totiž sledovat pravou zabijačku. No, přímo porážku
pašíka sice ne, ale jak si s ním pak
poradil šikovný pan řezník, kte-

rý jej za pár minut rozboural, to
viděli. V kuchyni pak kuchaři připravili chutné zabijačkové speciality. Výborný nápad!

Zabijačka u Kozlovny

Zlato z Hostouně

Již 13. ročník kuchařské soutěže
se letos konal v Hostouni, nedaleko Horšovského Týna. 5 dvoučlenných týmů se snažilo svým
uměním co nejvíce zaujmout
odbornou porotu. Nejlépe se to
podařilo Tatianě Pospíšilové a Ladislavu Dražanovi, žákům oboru
kuchař z mariánskolázeňské hotelové školy, které připravila jejich
učitelka odborného výcviku, paní
Alena Paroubková. Toto je jejich
vítězné menu: Kvašená zelenina

s medovo-citronovou zálivkou
a čočkový chips, Souss vide krůtí
roláda se špenátem, šťouchané
brambory a zeleninové špagety,
quinoa dortík s malinovou omáčkou a ořechový lanýž. Jídlo krásně
vypadalo, výborně chutnalo a navíc bylo zdravé, což bylo jedním
z kritérií, které bedlivě hlídal zejména předseda poroty, uznávaný odborník, pan Zdeněk Hladík.
Gratulujeme!
Ivan Coufalík

Ivan Coufalík

Průplav ML - Drmoul ? Ač snímek průplav připomíná, jde o vyhloubenou
část obchvatu. V polovině března se výkop naplnil dešťovou vodou. Té bylo
v zahloubení několik centimetrů. Snímek pořízen 19.března 2018.
(Snímek Václav Kohout)

7

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
OBČANÉ

dubnová káva se starostou
Dubnové Kávy se zúčastnilo 15
občanů, na jejich podněty reagovali pan starosta a ředitel
TDS pan Javůrek.
Martin Kalina informoval, že:
V Mariánkách budou zápasy
v karate; na trolejbusy byla přiznána dotace, ale město za půjčku na jejich pořízení musí ručit
bance; za 37,5 mil. Kč se bude
rekonstruovat zimní stadion (20
mil. je dotace) - hotovo má být do
konce září; v Lesním mlýně je výstava Posunutá hranice; v sobotu
6. 4. v akci Ukliďte Česko uklízelo
město 40 lidí; Kavkaz by se mohl
začít opravovat, ale nelze vyhovět všem pořadavkům památkářů, tak bylo zažádáno o vyjmutí
z památek; sochy u Lesního pramene již patří městu, právo na
jejich opravu má jediný člověk,
který za ni požaduje 800 tisíc
Kč, sochy budou sňaty a bude se
shánět dotace; areál Luna patří
s.r.o., která má nařízeny zabezpečovací práce; Rudolfův pramen
z technických důvodů uzavřen;
náhrobek Václava Skalníka má
mít konečně opravený nápis;
akademický sochař Kašpar nabízel městu zdarma zapůjčení
svých velikých skulptur, ale bývalí představitelé to odmítli, protože nemáme architektonický plán;
město čekají náklady na opravu
radnice, Taorminy a domu Chopin; majitel hodin na Chebské
křižovatce a u Dyleně je nesehna-

Park Boheminium,
fakta ne domněnky

telný, nelze domluvit odstranění,
tak se hledá, kdo by je opravil.
A s čím přišli občané? Kritizovali nepořádek v ulicích, koupání
dětí ve fontáně, rezavé zábradlí
a zatékání na kolonádě, to, že
tam dopravci při zásobování bez
omezení jezdí přes pěší zónu, nikdo nehlídá dodržování pořádku.
Ve městě jsou stromy, které stíní
domy, překážejí a hrozí pádem,
ale úředníci MěÚ je nedovolí pokácet. Město prý muselo zaplatit
dvě pokuty za nesplnění parametrů veřejné zakázky při úpravě
areálu po Hamrnických kasárnách. Lil, postavený v r. 1901
věnoval majitel v závěti městu,
nyní pro něj není využití a hledá
se strategický partner. Současná
rada v programovém prohlášení
slibuje péči o majetek a tlak na
majitele chátrajících objektů, ale
plní to? Labutí jezírko je zanesené a neudržované, starat se o ně
má odbor Životního prostředí.
Odhlučňovací zeď na Plzeňské
dříve zdobily pěkné obrázky,
dnes je špinavá a škaredá. Silnice
jsou po zimě plné nebezpečných
děr. Kontejnery na tříděný odpad
jsou často plné, je málo nádob
na biologický odpad. Sloupky
svodidel na Palackého ulici jsou
po loňské obnově zase rezavé.
Obyvatelé Třebízského ulice mají
zájem, aby k nim zajížděla MHD.
Květnová Káva se starostou bude 13. 5.
Ivan Coufalík

Čistírna oděvů v Bezejmenné
ulici je k pronajmutí

Paní Ludmila Sýkorová (firma
Apolenna) dlouhou dobu úspěšně vedla čistírnu oděvů v Bezejmenné ulici, kde na vysoké úrovni poskytovala služby občanům

V minulém čísle městského
Zpravodaje vyšel další z článků
o parku Boheminium, s podobným obsahem, který je poněkud
zavádějící a autoři článku buď
záměrně, nebo jak doufáme z neznalosti, uvádějí veřejnosti informace, které nejsou pravdivé.
Rozhodně nejsem zastánce veřejného řešení problémů, ale
rád bych se poprvé také vyjádřil
k několika základním bodům,
které nejsou dle mého názoru
veřejnosti zcela známé.
Park Boheminium nevlastní
město a už vůbec ho nikdy nevlastnil pan Mika, který pracoval v parku jako správce, kdy byl
v létě roku 2015 ještě minulým
vlastníkem propuštěn. Městu
patří pozemky a část starších
modelů, které pronajímá naší
firmě, a ta na pozemcích města
provozuje Park Boheminium.
Park jsme převzali začátkem
roku 2016 v katastrofálním stavu, s dluhy přesahující 2 milióny
korun, kdy by se firma „setrvačností“ dostala do pár měsíců do
exekučního řízení a park by zde
zcela zanikl. To byl také hlavní
důvod, proč byl pan Míka propuštěn v létě 2015 z pozice správce
parku. Ihned jsme se pustili do
práce a po 3 letech je firma bez
dluhů a nepotřebuje ani žádné
prostředky od města na záchranu nebo provoz, jako tomu bylo
dříve. Návštěvnost vzrostla ze 70
tis. po našem příchodu na současných 135 000 návštěvníků,

kteří tak zvedají i celkovou návštěvnost města, a tím i příjem
z turistického ruchu.
V dnešní době nám již v parku
patří více jak polovina modelů, které jsou oproti původním
vyráběné z kvalitnějších materiálů, tím jsou odolnější a v neposlední řadě větší, tím i zajímavější pro stávající návštěvníky.
Za dobu našeho působení firma
nainvestovala do areálu přes
11 miliónů korun z vlastních
prostředků, což je o 8 miliónů více než nám říká nájemní
smlouva. Soudními spory s panem Míkou, ve kterých řešíme
odcizené peníze z tržeb a vyklizení prostor, kdy jsme po
rozhodnutí soudu poškozenou
stranou, nechceme veřejnost
nijak zatěžovat. Důležitá je především naše snaha pro zachování parku zde v Mariánských
Lázních, uděláme pro to maximum, a pokud bude vůle, v projektu budeme pokračovat. Park
zde zůstane i nadále a nebudeme ho stěhovat do jiné lokality.
Úplně tedy nerozumím, z jakého důvodu byla přerušena
kontinuita a město by mělo
vytvářet nový park pro pana
Míku. A zcela zbytečně tak utratit desítky miliónů korun, navíc
s nejasným výsledkem. Tedy na
základě předchozích zkušeností
s předpokládaným výsledkem…
6. 4. 2019
Tomáš Slifka
Spolumajitel parku Boheminium

Pan Slifka uvádí nepravdivě,
že park nepatří městu. Kromě
části modelů je vše ostatní ve
vlastnictví města a společnost
pana Slifky je v areálu jen nájemcem s nájemní smlouvou
do konce roku 2020. Po tomto
datu bude několik možností,
jak s parkem naložit. Může dojít
k prodloužení smlouvy, vypsání nového výběrového řízení na
provozovatele, nebo bude park
dán do správy některé z městských firem. O tom nebylo ještě
rozhodnuto, a je tedy zbytečné, aby mě aktéři tohoto sporu
s dotazy bombardovali. Ostatní

nechávám bez komentáře, jde
o osobní spory mezi bývalým
a současným provozovatelem
parku. Byl bych velice nerad,
kdyby se městský Zpravodaj
stal kolbištěm, na kterém by na
sebe střídavě současný a minulý provozovatel „kydali špínu“.
V minulém čísle zpravodaje byl
zveřejněn článek. Tento beru
jako reakci na něj, na což má
autor právo. Apeluji na zainteresované strany, aby si další
slovní přestřelky vyměňovali
na jiné platformě.

reakce pana starosty na výše uvedený článek:

nejen města Mariánské Lázně.
Nyní by si ale ráda trochu odpočinula od pracovních povinností
a proto hledá svého nástupce/
nástupkyni, kterému/které by
mohla čistírnu pronajmout.
V případě zájmu je paní Sýkorová
ochotná svému nástupci s provozem ze začátku pomoci. Bližší informace poskytne paní Sýkorová
na tel. čísle 602 767 880 nebo na
e-mailu sykorova@apolenna.cz.
Dobrých čistíren oděvů valem ubývá a byla by velká škoda, kdyby takto kvalitní služby v Mariánských
Lázních pomalu vyklízely pozice!
Ludmila Sýkorová

8

Ing. Martin Kalina

NÁVŠTĚVA
NÁVŠTĚVA
MĚSTSKÉHO
MĚSTSKÉHO
DOMU DOMU
DĚTÍ ADĚTÍ
MLÁDEŽE
A MLÁDEŽE
" DRÁČEK"
" DRÁČEK"
Tímto bychom
Tímto
bychom
chtěli poděkovat
poděkovat
paní2019
ředitelce
paní ředitelce
Ireně Bornové,
Ireně Bornové,
která našim
kterádětem
našimz dětem
MŠ Vora
z MŠ
ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
•chtěli
KVĚTEN

OBČANÉ

Setkání příznivců
Slavkovského LESA

Správa CHKO Slavkovský les přivítala 12. dubna milovníky přírody a příznivce Slavkovského
lesa. Sešlo se nás přes 50, a se
zaujetím jsme sledovali přednášky, které si pro nás připravili
nadšenci, kteří informovali o výsledcích svých pozorování ryb,
mihulí, kůrovců, motýlů, vážek,
hub, květeny Soosu, či netopýrů.
Při setkání byla také představena

umožnilaumožnila
návštěvunávštěvu
Městského
Městského
domu dětí
domu
a mládeže
dětí a mládeže
"Dráček".
"Dráček".
SpolečněSpolečně
se svýmisekolegyněmi
svými koleg
pro nás připravily
pro nás připravily
pestrý program.
pestrý program.
V tělocvičně
V tělocvičně
na nás čekala
na náspřekážková
čekala překážková
dráha, kterou
dráha,s kterou
velkým nadšením
velkým nadšením
zvládly všechny
zvládly všechny
děti. Kdoděti.
chtěl
Kdo
mohl
chtěl
si vyzkoušet
mohl si vyzkoušet
žebřiny,žebřiny,
lezení polezení
lanové
po
ŠOKLY
stěně a jiné
stěně
zajímavé
a jiné zajímavé
pohybové
pohybové
aktivity.aktivity.
V klubovně
V klubovně
si děti mohly
si dětivyzkoušet
mohly vyzkoušet
různé stolní
různé
hry.
stol
Dětem seDětem
všechny
se všechny
připravené
připravené
aktivity aktivity
moc líbili.
moc
Vůbec
líbili.seVůbec
nám nechtělo
se nám nechtělo
odcházet.
odcházet.
Ještě jednou
Ještěvšem
jednou
moc
všem
děkujeme
moc děkujeme
za milé přijetí
za miléa přijetí
krásnou
a krásnou
atmosféru.
atmosféru.

NÁVŠTĚVA MĚSTSKÉHO DOMU
DĚTÍ A MLÁDEŽE " DRÁČEK"

KolektivKolektiv
MŠ VoraMŠ Vora

zcela nová kniha „Motýli a vážky Mariánskolázeňska“, autorů
Pavly Tájkové a Přemysla Tájka,
kterou vydalo Městské muzeum, kde ji lze zakoupit. Díky této
publikaci se dozvíte, kde v okolí
můžete motýly a vážky sledovat,
a také již budete vědět, jak se
jmenují. Vzhůru do přírody!
Ivan Coufalík

Tímto bychom chtěli poděkovat
paní ředitelce Ireně Bornové,
která našim dětem z MŠ Vora
umožnila návštěvu Městského
domu dětí a mládeže "Dráček".
Společně se svými kolegyněmi
pro nás připravily pestrý program. V tělocvičně na nás čekala
překážková dráha, kterou s velkým nadšením zvládly všechny
děti. Kdo chtěl mohl si vyzkou-

šet žebřiny, lezení po lanové
stěně a jiné zajímavé pohybové
aktivity. V klubovně si děti mohly vyzkoušet různé stolní hry.
Dětem se všechny připravené
aktivity moc líbili. Vůbec se nám
nechtělo odcházet.
Ještě jednou všem moc děkujeme za milé přijetí a krásnou atmosféru.
Kolektiv MŠ Vora

Dne 26. března 2019 se na Integrované škole technické a ekonomické, p. o. v Sokolově konala
krajská soutěž v psaní na klávesnici, korektuře textu a wordprocessingu
Jako každý rok jsme měli svá
želízka v ohni. Žák 1. ročníku
Marek Pleva jel své síly poměřit s dalšími soutěžícími poprvé. Umístil se na skvělém 9.
místě výkonem 260,3 čistých
úhozů za minutu.
Patrik Olekšák ze 4. OA se
krajské soutěže zúčastnil již

potřetí a jeho bezchybná práce
a výkon 396,8 čistých úhozů za
minutu mu zaručil postup na
Mistrovství České republiky
žáků středních škol v grafických disciplínách.
Bohužel se této prestižní soutěže nezúčastní z důvodu přípravy k maturitní zkoušce.
Děkujeme Patrikovi za vzornou
reprezentaci školy v psaní na
klávesnici po celou dobu studia
a přejeme hodně štěstí u maturity.
Mgr. Ivana Hlaváčová
Garant krajské soutěže

Úspěch žáka oboru
obchodní akademie

9

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
ŠKOLY

KONKURZ NA ŘEDITELE ZŠ ÚŠOVICE
Rada města Mariánské Lázně,
Ruská 155, 353 30 Mariánské
Lázně v souladu s ustanovením §
166 odst. 2 zákona č. 561/2004
Sb., o předškolním, základním,
středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon),
ve znění pozdějších předpisů, a §
3 vyhlášky č. 54/2005 Sb., o náležitostech konkursního řízení
a konkursních komisích, a v souladu s usnesením rady města č.
RM/156/19 ze dne 26.03.2019
vyhlašuje konkursní řízení na
obsazení vedoucího pracovního
místa ředitele/ředitelky Základní školy Úšovice, Mariánské Lázně, Školní nám. 472, p.o.,
IČ 70997543.
Předpokládaný nástup na pracovní místo je 01.08.2019, a to na
dobu určitou 6 let.
Požadavky:
- vzdělání a pedagogická praxe
stanovená § 5 zákona č. 563/2004
Sb., o pedagogických pracovnících
a o změně některých zákonů, ve
znění pozdějších předpisů
- znalost školských předpisů
- znalost problematiky řízení daného druhu a typu školy
- organizační a řídící schopnosti
- občanská a morální bezúhonnost
- znalost práce s PC
- dobrý zdravotní stav

MATEŘSKÉ ŠKOLY

Náležitosti přihlášky:
- přihláška do konkursního řízení
(v ní uveďte kontaktní adresu, telefon, e-mail)
- úředně ověřené kopie dokladů
o nejvyšším dosaženém vzdělání
- kopie dokladů o dalším vzdělávání
- doklad o celkovém průběhu zaměstnání potvrzený posledním
zaměstnavatelem, ze kterého je
patrný druh práce a přesné časové vymezení
- strukturovaný životopis
- koncepce rozvoje školy v maximálním rozsahu 5 stran formátu A4
- výpis z evidence Rejstříku trestů (ne starší 3 měsíců) nebo doklad o jeho vyžádání
- lékařské potvrzení o zdravotní způsobilosti k výkonu činnosti ředitele
(ne starší 2 měsíců)
- souhlas s využitím osobních údajů pro potřeby konkursního řízení.
Ke konkursnímu řízení budou
přijaty pouze přihlášky doložené
kompletními doklady.
Přihlášky s výše citovanými doklady zasílejte do 09. 05. 2019 do
12,00 hod. na adresu:
Městský úřad Mariánské Lázně,
odbor školství, Ruská 155, 353
01 Mariánské Lázně
Obálku označte textem:
„KONKURS ZŠ NEOTVÍRAT„

V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH

Ředitelky mateřských škol v Mariánských Lázních

vyhlašují ve smyslu zákona
č. 561/2004 o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a
jiném vzdělávání (školský zákon)
a vyhlášky č. 14/2005 o předškolním vzdělávání,
ve znění pozdějších předpisů

Zápis bude prováděn na uvedených mateřských školách a týká se dětí,
které dosud mateřskou školu nenavštěvují.
Pro děti narozené od 01.09.2013 do 31.08.2014 je zápis povinný.
Zapsané děti budou přijaty k předškolnímu vzdělávání
od 1. září 2019.
MŠ zřízené Městem ML :
MŠ Křižíkova 555/5
354622692
p. řed. Němcová
MŠ Hlavní 440
725411687
p. řed. Bc. Paločková
MŠ Úšovice, Skalníkova 518
354623993
p. řed. Kučerová
MŠ Na Třešňovce 603
354625920
p. řed. Smetáková
MŠ Vora, Za Tratí 687
354622741
p. řed. Nedvědová
Soukromá MŠ
MŠ Pramínek, Tyršova 438

p. řed. Langerová

Hotelováci bodují

Ponožkový den – 21. březen

Dne 21. března proběhl na Základní škole Vítězství Mariánské
Lázně „Ponožkový den“. Tato
akce byla uspořádána v rámci
Světového dne Downova syndromu a jejím smyslem bylo vyjádření podpory všem dětem i dospělým s tímto handicapem. Downův

724274946

K Zápisu rodiče nebo zákonní zástupci přinesou RODNÝ LIST dítěte,
svůj průkaz totožnosti a potvrzení o trvalém pobytu dítěte (pokud není shodný s rodiči).

Velmi úspěšný měsíc březen zažila Hotelová škola Mariánské
Lázně. Kromě zdařilého 59.ročníku Dne žákovských dovedností
se žáci zúčastnili několika gastronomických soutěží a vždy se
umístili na nejvyšších postech.
Ze 13. ročníku domažlické soutěže „Hrnečku vař“, letos na
téma ,,Slepé vaření“, získali Radim Janich a Marek Überlacker
stříbrný pohár a ze soutěže ,,Zámecký rendlík“ v Hostouni to
již byl zlatý pohár pro Ladislava
Dražana a Tatianu Pospíšilovou.
Žákyně Radka Fronková a Alena
Kagánková přivezly z 24. ročníku

syndrom je celoživotní postižení
způsobené ztrojením 21. chromozomu. Protože chromozomy
svým tvarem připomínají ponožky, organizace Down Syndrom
International je zvolila za symbol
akcí k tomuto dni.
Mgr. Stanislava Štruncová

10

národní kulinářské soutěže Gastro Hradec diplomy za bronzové
místo. Koncem měsíce března
uspořádala Hotelová škola ML
ve spolupráci s Léčebnými lázněmi Mariánské Lázně a.s. oblastní juniorskou barmanskou
soutěž Lázeňský shaker. Na
barmanské klání se přihlásilo
šest škol z Karlovarského kraje a zlatý pohár získal Miroslav
Kočka z HŠML, druhé místo Barbora Lišková taktéž z HŠML, třetí
místo Pavlína Běhounková SŠŽ
Sokolov. Průpravou jsou žákům
velmi oblíbené odborné kurzy,
konané na škole pod vedením
profesionálních lektorů, a to zejména barmanský, sommeliérský, baristický a carving.
Kromě gastronomických soutěží naši žáci také uspěli v 21.
ročníku celostátní konverzační
soutěže hotelových škol v cizích
jazycích, a to Ivo Růžička na prvním místě z anglického jazyka
a Michal Ptáček na třetím místě
z německého jazyka.
Gratulujeme a jen tak dále!
Jana Grosmanová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
ŠKOLY

To nejlepší z Londýna a okolí

Berlin, Berlin, Berlin…

aneb GOAML v německé metropoli

V pátek 15. 3. 2019 nasedla
skupina žáků vyššího gymnázia a obchodní akademie do
pomyslného nočního expresu
a vydala se do úžasné německé metropole, kde genius loci,
duch tohoto místa, dává o sobě
vědět na každém kroku. Do
pulzujícího, živoucího a neskutečně rozmanitého města protikladů, kde nic není nenormální, kde neplatí „buď, a nebo“,
ale spíše „stejně tak jako“, kde
se lidé řídí heslem „žít a nechat
žít“, kde se snoubí moderní architektura s architekturou dob
dávno minulých, kde se mísí
kultury celého světa a historie
prostupuje každou zeď, každý
metr krychlový tohoto kouzelného města.
Přestože se jednalo pouze
o jednodenní ochutnávku této
německé delikatesy, stihli jsme
navštívit vše podstatné v centru Berlína, dozvěděli se spoustu zajímavého o životě zde
i o minulosti hlavního města. Prošli jsme se po slavném
bulváru Kurfürstendamm, nahlédli do torza kostela Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche,
vyfotili se s vojáky stojícími
u bývalého hraničního přechodu Checkpoint Charlie (v minulosti spojujícího americký
sektor města se sovětským),
ochutnali výtečnou berlínskou
pochoutku currywurst, prohlédli muzeum Topographie

des Terrors, Památník holocaustu, vystoupali do kupole
Reichstagu, sídla německého
spolkového sněmu, a nechali
se ohromit krásnými výhledy
na město. Stanuli jsme pod
symbolem Berlína - Braniborskou branou, obdivovali
rozlehlost náměstí Pariser
Platz a na něj navazující slavný bulvár Unter den Linden,
dozvěděli se o pálení knih na
náměstí Bebelplatz, kampani
organizované ve 30. letech 20.
století studentským spolkem
s podporou NSDAP, a celou
prohlídku jsme zakončili na
monumentálním
Postupimském náměstí, které se nachází
na někdejší hranici Západního
a Východního Berlína.
Město nám sice neukázalo
svou sluncem zalitou tvář, neboť nebe nad Berlínem bylo po
celou dobu šedé, plné vodou
nasáklých mraků. Několikrát
jsme i zmokli. To nám ovšem
na zážitku neubralo. Berlín
všechny nadchl a příjemně
překvapil. Naše nohy ušly po
berlínských ulicích a uličkách
téměř dvacet kilometrů. Domů
jsme se vraceli s pocitem uspokojení z příjemně prožitého
dne ve městě, které má v sobě
velkou spoustu energie a do
kterého vždy stojí za to se vydat. Takže… Bis bald, Berlin!!!

Školní exkurze žáků gymnázia a obchodní akademie
Začátek dubna byl netrpělivě
očekáván žáky GOA ML, kteří
se přihlásili na zájezd do Londýna. V neděli 7. dubna jsme se
vydali na cestu za kanál La Manche. Londýn nás uvítal kapkami
deště a nezvykle chladným počasím. Poznávání města jsme
zahájili vyhlídkovou jízdou lanovkou přes Temži, prohlédli
jsme si finanční centrum Londýna City of London, Tower Bridge
a známý londýnský hrad Tower,
kde jsou uloženy korunovační
klenoty. V podvečer jsme odjeli
do městečka Eastbourne, kde
na nás čekaly hostitelské rodiny.
V dalších dnech jsme navštívili romanticky situovaný hrad
Leeds Castle, typicky anglická
starobylá městečka Rye a Hastings a populární přímořské
město Brighton se zábavním
molem a spoustou atrakcí pro
návštěvníky. Uchvátila nás procházka po křídových útesech

Beachy Head ve výšce 120 metrů nad mořem, vyfotografovali jsme si 2 historické majáky
a došli jsme až k nejznámějším
bílým útesům Seven Sisters.
Poslední den jsme prožili opět
v Londýně, tentokrát v City of
Westminster, projeli jsme se
lodí po Temži, prohlédli jsme
si budovy parlamentu, Big Ben,
opatství Westminster Abbey,
prošli jsme se parkem St. James
k Buckinghamskému paláci
a po třídě The Mall jsme došli na
Trafalgarské náměstí, nahlédli
jsme do čínské čtvrti Soho a dali
jsme si pizzu na Leicester Square. S podvečerem nastal čas na
cestu zpět.
Zájezd se setkal s velkým úspěchem, žáci si ověřili, jak dobře
umějí anglicky, nahlédli do života anglických rodin a viděli
historické památky Londýna
i přírodní krásy jižní Anglie.
Tak snad zase někdy na shledanou, hrdý Albione!
Mgr. Dagmar Klepáčková

Druhý dubnový týden a týden
následující se ve škole nesly
v poměrně značném ruchu. Ve
středu 10. dubna byly zahájeny letošní maturitní zkoušky
písemnou prací z českého jazyka. Den na to psali maturanti
písemnou zkoušku z cizích jazyků (většina z angličtiny, jednotlivci z němčiny a dva žáci si
zvolili jako maturitní cizí jazyk
ruštinu). Pokračování didaktických testů společné části maturit proběhnou ve dnech 2. a 3.
května. V letošním školním roce
bude skládat maturitní zkoušky
celkem 65 žáků školy.

V termínech 12. 4. a 15. – 17.
4. proběhly jednotné přijímací zkoušky na střední školy.
Na naši školu se přihlásilo 83
uchazečů o studium v 8-letém
gymnáziu, 40 uchazečů o studium ve 4-letém gymnáziu a 51
uchazečů o studium oboru obchodní akademie.
V měsíci dubnu jsme pro žáky
sekundy, tercie a kvarty (nižší
ročníky víceletého gymnázia)
uskutečnili jazykové animace
v německém jazyce.

Nejnovější dění na Gymnáziu
a obchodní akademii

Mgr. Romana Balá

11

Mgr. Ladislav Jíša
Zástupce ředitele školy

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
ŠKOLY

Kulaté výročí DOM a mažoretek Společný koncert žáků zuš se zso

V sobotu 30. března se ve Společenském domě Casino konala
pro ZUŠ Fryderyka Chopina významná akce. Dechový orchestr
mladých s mažoretkami slavil
50. narozeniny. Koncertní sál byl
zcela vyprodaný během několika
dnů. Pro ty posluchače, kteří se
do hlavního sálu z kapacitních
důvodů nemohli dostat, byla zajištěna projekce koncertu do zrcadlového sálu. Projekci a technické
zabezpečení celé akce zajistil Ing.
Petr Kouba. Ten se také významně podílel na několikaměsíčních
přípravách pamětního DVD alba
orchestru. Hostem koncertu byla
dechovka Daliborka, složená
převážně z bývalých členů DOM
a vedená bývalým dlouholetým
kapelníkem Mgr. Jaroslavem Zímou. Koncert připravil a řídil
dirigent orchestru Josef Koreis,
choreografii připravila a taneční vystoupení nastudovala Mgr.
Petra Koreisová. O průvodní slovo se postarali bývalí žáci ZUŠ
a členové DOM, Ing. Lucie Candrová a Ing. Marek Hrkal. Sólisty
koncertu byli klarinetista Tadeáš
Šorejs, flétnistka Denisa Doffková
a zpěváci Mgr. Kateřina Hálová
a Mgr. Martin Vrška. V roli zpěváka se také představil pozounista Vojtěch Knedlík. Na koncertě
spoluúčinkovaly sbory Rozmarýnek (ved. L. Gaierová), Canzona
(ved. Mgr. L. Čechová) a Komorní

smyčcový soubor (ved. Mgr. Eva
Smrčková). Dalšími zajímavými
hosty byli hudebníci z Německa
vedení panem Markusem Wernerem z Grosskonreuthu. S tímto
skvělým německým kapelníkem
DOM dlouhodobě spolupracuje.
Casino bylo veřejnosti přístupné
již od 13 hodin, v červeném sále
se konala výstava prací žáků výtvarného oddělení ZUŠ tematicky
zaměřená na dechové nástroje
a na kostýmy mažoretek (příprava Mgr. M. Voříšková). Vedoucí
orchestru a mažoretek Petra
a Josef Koreisovi celou akci dokonale připravili. K celkovému
dojmu z koncertu přispěly nové
uniformy všech členů. Nechybělo
poděkování bývalým vedoucím
souborů, kteří byli na koncertě
přítomni – Elišce Sudové, Karle
Šedivé, Nele Výborné a Jaroslavu
Zímovi. Po koncertě se v prostorách Hotelové školy Mariánské
Lázně konalo společenské setkání bývalých a současných členů
souboru. Setkání to bylo velmi
příjemné a srdečné. Nezbývá než
orchestru i mažoretkám popřát
hodně nadšených a obětavých
členů a nástupců padesátileté tradice. Vedoucí tohoto největšího
souboru ZUŠ F. Chopina si zaslouží obdiv a podporu v další práci.

V pátek 22. března v 18 hodin
vystoupili nejlepší žáci ZUŠ
Fryderyka Chopina se Západočeským symfonickým orchestrem Mariánské Lázně. Koncert
zahájila Vivaldiho koncertem
bývalá žákyně školy, v současnosti studentka plzeňské konzervatoře, kytaristka Eliška
Dedková, absolventka ze třídy
Alexandra Kotlara. Jako sólistka v Kramářově koncertu
vystoupila klarinetistka Lenka
Hůrková (tř. Petra Čecha). Velké sympatie publika i ostatních
účinkujících svým vystoupením
vzbudil teprve osmiletý sólista
Sebastian Cretan (třída Marie
Skalkové). Ten přednesl klavírní koncert od Isaaka Berkoviče. Za klavírem ho vystřídala
další sólistka ze stejné třídy,

Klára Skalková. Představila se
v koncertu č. 1 od Ludwiga van
Beethovena. Závěrečným sólistou večera byl Tadeáš Šorejs
(tř. P. Čecha), který zahrál Weberův koncert pro klarinet. Na
posledním koncertu pro děti
a rodiče vystoupili mimořádně
talentovaní žáci, i proto nás těší
diváky zaplněný sál. Někteří ze
sólistů budou pokračovat od
září na vysokých školách mimo
Mariánské Lázně, přejeme jim
hodně štěstí a úspěchů v dalším
životě. Poděkování patří vedení
ZSO, dirigentu Janu Mikolášovi
a Kamile Cretan, která připravila průvodní slovo a početné publikum celým koncertem česky
a německy provedla.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Od školního roku 2018/2019 je
matrika žáků naší školy vedena
elektronicky, a to v programu IZUŠ.
Přihlašovat své děti můžete:
Od 1. 5. 2019 pouze elektronicky na webových stránkách
www.izus.cz - v levé části vyberete „PŘIHLÁŠKA“ a postupujete podle návodu. V abecedním
seznamu vyberete naši školu
„Mariánské Lázně - Základní
umělecká škola Fryderyka Chopina“. Nabídka vám také umožní
zvolit konkrétní termín talentové zkoušky.
V mimořádných případech
(kupř. nemáte-li možnost přístupu na internet nebo se nedaří přihlášku odeslat) vám pomůžeme v kanceláři školy (PO- PÁ

8-11.30, 12 – 16 hod.).
Přihlášku vytiskněte a podepsanou přineste k talentové zkoušce.
Talentová zkouška:
Se svým dítětem a vyplněnou
přihláškou přijdete do ZUŠ k talentové zkoušce.
Termín talentových zkoušek:
Po 10. 6. - Pá 14. 6., vždy 14 - 17 hod.
Přijetí žáka ke studiu:
O výsledku talentové zkoušky
a přijetí dítěte ke studiu budete
informováni.
Informace:
Další informace najdete na
webových stránkách školy
www.zus-ml.cz a rádi vám poradíme přímo v ZUŠ.
Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

ZÁPIS A TALENTOVÉ ZKOUŠKY
DO ZUŠ F. CHOPINA

Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
ŠKOLY

MŠ ÚŠOVICE NA LYŽÁKU

V druhém únorovém týdnu, který
byl zalitý sluncem, proběhl pro děti
z MŠ Úšovice lyžařský výcvik na
sjezdovce v Mariánských Lázních.
Pod vedením zkušených instruktorů z Yellow pointu děti udělaly

Sudoku mezi školami – finále

velké lyžařské pokroky. Tak jako
každý rok vše probíhalo k maximální spokojenosti a za to jim
patří velký dík. Již nyní se těšíme
na další spolupráci.
Děti z MŠ Úšovice

„Komenský a my“ po dvanácté

Naše škola vstoupila do této soutěže v jejím 6.ročníku. Od této
chvíle se pravidelně a nepřetržitě
stává jejím finalistou. Celostátní
soutěž se koná vždy v Brandýse
nad Orlicí a v kategorii B – žáci
2.stupně ZŠ – má toto kolo dvě
části. Literární, kdy žáci zpracovávají dané téma a myšlenky Jana
Amose Komenského a 20 nejlepších prací a jejich autoři pak ještě
musí podstoupit na místě historický test o životě a díle J.A.Komenského. Test je velmi náročný
a vyžaduje již opravdu odborné
znalosti. Naši školu ZŠ Úšovice
reprezentovala v letošním školním roce Nela Dienstbierová ze
třídy 9.A a připravovala se pod
vedením paní učitelky Mgr. Běluše Milfaitové (která již 2x získala
ocenění pro nejlepšího učitele
za vedení žáků). Ve velké konkurenci žáků gymnázií a dokonce
i ZUŠ (dramatických oddělení)
jsme si přivezli letos domů ústní

pochvalu od poroty za velmi pěknou práci s dobrým nápadem.
Organizátor soutěže – ZŠ Brandýs nad Orlicí a její pan ředitel
Mgr. Miloslav Dušek se postaral
o mladé komeniology opravdu znamenitě. Bohatý program
a pestrý a chutný jídelníček potěšily opravdu každého. Brandýs
nad Orlicí je místem, které kdysi
učarovalo J.A. Komenskému a má
své příznivce i dnes. Přeji všem
pedagogům i jejich zvídavým
žákům, aby dokázali naslouchat
slovům a myšlenkám Učitele národů a byli na jeho učené hrdi.
Soutěž je o to působivější, protože se koná v době, kdy učitelé
slaví „svůj“ svátek. Dodatečně
přeji všem pedagogům hodně
krásných a bohatých zážitků při
práci se žáky i s literaturou. Věřím, že pro naši školu ZŠ Úšovice
bude následující 18.ročník znamenat šťastné číslo – 13!
Alena Hálová

Na přelomu března a dubna se
vždy ve středu sešli ve školní jídelně v Úšovicích malí sudokáři
ze ZŠ Úšovice a ZŠ JIH, aby změřili své schopnosti a ukázali, jak
dobře dovedou sudoku luštit.
Nejprve se utkalo 20 soutěžících z 2. a 3. tříd. Výsledky byly
velice vyrovnané, pět soutěžících vyřešilo všechny úlohy bez
jediné chybičky, takže nakonec
rozhodoval čas. Nejrychlejší
byla Lily Jaurisová (ZŠ Úšovice), která získala zlatou medaili,
stříbro si odnesla Klára Votípková (ZŠ JIH). Další dva soutěžící
byli stejně rychlí, takže odborná porota udělila dvě bronzové
medaile – Sáře Škorňové z Jihu
a Lukáši Damovskému z Úšovic.
O týden později dorazili nejlepší sudokáři 4. a 5. tříd. Také
na ně čekaly trochu těžší úlohy,
než byly ty ve školních kolech.
A i oni si s nimi velice dobře
poradili. 1. a 3. místo patřilo

tentokrát kamarádům z Jihu –
Šimonu Trstenskému a Karolíně Šperlové, čest úšovické školy
hájil Matěj Rajtr ze 4.C na 2.
místě. I oni si odnesli medaile.
Pro všechny účastníky byly připraveny diplomy a věcné ceny.
Vítězové byli vyhlašováni od
1. místa, takže čím lepší bylo
umístění, tím lepší cenu si mohli vybrat. Ale někteří tvrdili, že
nejlepší cenou byla tužka na
sudoku, která je zčásti tužkou
a zčásti gumou. S tou se jim sudoku luštilo samo.
Obě finále byla součástí akce
Sudoku mezi školami. Na ceny
přispělo město Mariánské Lázně prostřednictvím své sportovní komise. V květnu pak proběhne „Velké finále“, ve kterém
se setkají soutěžící 2. stupně
obou škol i gymnázia.

Dne 20.3.2019 navštívili všichni předškoláci z naší MŠ své kamarády ve škole. Paní učitelky
nás laskavě přivítaly a postupně jsme se seznámili s výukou
ve všech prvních třídách – děti
pracovaly na interaktivní tabuli, společně se školáky počítaly

a kreslily obrázky a nakonec
si všichni společně zazpívali
a zatancovali. S nadšením si
vzájemně vyměnili vlastnoručně vyrobené dárky. Na základě
tohoto příjemného setkání se
naše děti těší do školy o to více.
Kolektiv MŠ

Mgr. Věra Kučavová, ZŠ Úšovice
Mgr. Šárka Mallá, ZŠ JIH

PŘEDŠKOLÁCI Z MŠ ÚŠOVICE VE ŠKOLE

13

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
ŠKOLY

Keramická dílna - 3.C

První pomoc zážitkem

V úterý 19. března se žáci 3.C
vydali strávit dopoledne v domě
dětí a mládeže Dráček. Tentokrát
je čekala keramická dílna na
téma “ Jaro - Velikonoce”. Děti si

za asistence paní Nikoly Arnoldové vyrobily nádherné zajíce.
Všichni tvořili podle své fantazie
a práci s hlínou si skvěle užili.
M. Poláková

Dne 21. 3. proběhlo místní kolo
soutěže naše lesy v areálu zámečku Kladská. Naši školu reprezentovali žáci 9.A a 8.A.
Družstvo 8.A ve složení Nela Novotná, Kristýna Kičová, Jessica Primasová získalo velmi pěkné 2. místo.
Žáci 9.A Iva Knaizlová, Jiří Vojáček a Marek Dobrovolný se umístili na 4. místě.

Soutěž se skládala z písemného
a poznávacího testu. V písemném
testu získali naši žáci nejvíce bodů
ze všech. V poznávacím testu už
tolik štěstí a znalostí neměli. Přesto všem zúčastněným děkujeme
a přejeme mnoho úspěchů v dalším ročníku soutěže.

Ve středu 20. 3. se ve všech 4. a 5.
třídách konala beseda v rámci
prevence rizikového chování na
téma ”Kyberšikana“ s por. PhDr.
Zdeňkou Papežovou a policisty
z Karlovarského kraje.
Téma internet a kyberšikana bylo
velmi zajímavé, žáci se dozvěděli
informace o různých sociálních
sítí, o fotografování, vystavování
a zveřejňování videí na sociálních
sítích. Povídali si také o tom, co
je trestný čin, přestupek a co se
řadí mezi zločin. Dále byli poučeni
o bezpečnosti na internetu. Uvě-

domili si, jak je důležitá opatrnost
při práci s internetem a také pochopili, proč je dětem zakázáno
pracovat na sociálních sítích. Na
konkrétní ukázce měli možnost se
seznámit s kyberšikanou a uvědomili si její veliké nebezpečí.
Kyberšikana je zcela jistě nepříjemným fenoménem mezi školní
mládeží, avšak dotýká se také dospělých, a to především pracovníků ve školství, a i o tomto tématu si naši žáci s policisty povídali.

YPEF - Young People in
European Forests

Ve dnech 3. - 4. 4. proškolila
lektorka první pomoci paní Romana Kazdová za asistence paní
Dagmar Derre na naší škole
hned tři třídy - 1.B, 4.B a 3.C.
Děti se dozvěděly, jak správně
mají zareagovat, když uvidí zraněného ležícího člověka. Jak mu
poskytnout první pomoc, co je
zbytečné a naopak, co je velmi
důležité udělat, než přijede sanitka. Uvědomily si, že nejen dospělý, ale i malé dítě, pokud ví, jak má
postupovat, může zachránit to
nejdůležitější – lidský život.
Zajímavostí pro děti byla informace o mobilní aplikaci ZÁCHRANKA. Ta slouží nejen k tomu, že
odešle zprávu s přesnou polohou,
kde se dotyčný nachází, ale zároveň volá na linku 155.
V praktické části si všichni vyzkoušeli, jak manipulovat se
zraněným a také masáž srdce
na figuríně.

Mgr. J. Rygolová

Beseda s policisty – Kyberšikana

M. Poláková

14

A to nebylo vše. Na dvoře školy pak děti musely poskytnout
první pomoc osobě, která měla
simulaci krvácející rány. Téměř
všichni statečně „zachraňovali“. Na závěr dostaly děti diplom
a malý dárek. Kdo chtěl, nechal
si od paní lektorky namalovat
zranění. Kurz se nám velice líbil
a byl opravdu skvělým zážitkem.
Mgr. D. Hylmarová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
SPORT

Jarní setkání turistů
Karlovarské oblasti

KEVIN PHAM VYBOJOVAL
v PRAZE PRVNÍ MÍSTO

V sobotu 23. března 2019 se do
městečka Toužim vypravilo téměř 300 účastníků na 21. ročník
akce: Jarní setkání turistů Karlovarské oblasti. Pořadatelé z Klubu českých turistů Mariánské
Lázně připravili ve spolupráci
s městem Toužim, místním infocentrem a Spolkem pod střechou
několik zajímavých tras okolím
Toužimi. Zajistili mimořádné otevření kostela sv. Víta v Útvině díky paní starostce - a prohlídku
útvinské rozhledny Třasák.
V Toužimi pak mohli turisté zavítat do infocentra na náměstí

V polovině března se v Praze konalo 1. kolo ligy žáků v shinkyokushin karate. Turnaj byl tentokrát s mezinárodní účastí a sjelo
se na něj 130 závodníků z 16 klubů, včetně dvou z Polska. Výpravu
TJ Lokomotiva Mariánské Lázně
reprezentovali čtyři borci.
Jako první se představil Dominik Soldatenko v kategorii starších žáků do 35 kg (8
účastníků). Soldatenko narazil
v úvodním duelu na Poláka
Adamiče. Přesto, že byl o hlavu menší, vyhrál na techniku
mawaši džodan a zaznamenal
první vyhraný zápas v kariéře.
Další soupeř po vyrovnaném
boji o postup do finále Soldatenka porazil, a tak přišel ještě třetí zápas o bronz. V něm
ale lázeňský karatista podlehl a zbyla na něj nepopulární
bramborová medaile.
Ve váze mladších dorostenců do
50 kg (6 účastníků) nastoupili
Kevin Pham a Tony Do. Druhý
jmenovaný sice v prvním zápasu proti soupeři z Polska bodo-

v budově staré radnice a prohlédnout si historické sklepení. Další
zájemce zaujala komentovaná
prohlídka kostela Narození Panny
Marie, toužimského zámku a dalších památek. V cíli, místní sokolovně, bylo připraveno občerstvení, upomínkové listy, pamětní
razítko a jarní perníček paní Ivy
z Otročína. Jarní setkání se vydařilo také díky nádhernému počasí.
Poděkování patří všem, kteří se
podíleli na zajištění této významné krajské turistické akce.
Za KČT ML
Milena Kafková

POŘADATELÉ KČT MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
za finanční podpory města Mariánské Lázně
Vás srdečně zvou na

TURISTICKÝ POCHOD

43. ročník KRAJEM LÉČIVÝCH VOD

Akce je zařazena do mezinárodního kalendáře IVV
(Internationaler Volkssportverband = mezinárodní organizace pro lidový sport)

v sobotu 1. června 2019

. . . / . - - . / - - - / . - . / - / . . - / / - - . . / - . . / . - / . - . / / - / . . - / . - . / . . / . . . / - / . . - / - - / / - - . . / / - - / . - / . - . / . . / . - / - . / . . . / - . - / - . - - / - - - - / / . - . . / . - / - - . . / - . / . . / / - - . . / . . . - / . - . . / . - / . . . / - ///

Start : individuální, dostředná akce. Odjezd autobusu ČSAD v 8.30 a v 9.15 hod.
Startovné : jednotné 30 Kč; děti do 6 let zdarma,
děti do 15 let 20 Kč,
Cíl :
od 9.00 hod do 15.00 hodin v budově

Balneoprovoz společnosti Léčebné lázně Lázně
Kynžvart za prameny Helena a Viktor
Loc: 50.0088317N, 12.6317939E

Trasy :
Odměna :

kalendář kulturních akcí na květen

pěší : 5 až 20 km, Trasy jsou vedeny v CHKO Slavkovský les
cyklo: 30 km
dodržujte, prosím, návštěvní řád území!!!
Odměna – upomínkový lístek, razítka IVV, občerstvení
a malé překvapení

Název AKCE/AKTIVITY
PROHLÍDKA CENTRA MĚSTA
PO STOPÁCH SLAVNÝCH NÁVŠTĚVNÍKŮ II.
THEODOR LESSING A ŽIDÉ
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH II.
PUTOVÁNÍ OKOLO MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ I.
SLAVNOSTNÍ ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY
PUTOVÁNÍ OKOLO MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ II.
PROHLÍDKA PO PRAMENECH – II.
2. závod série Rozhledny v pohybu
MiniKOK

Informace : Růžena Balatá, ribaml@seznam.cz,
Mapa :

Milena Kafková, kafkova.milena@seznam.cz,
Jiří Černý, jcerny.ml@seznam.cz
Edice KČT č. 2 – Slavkovský les a Mariánské Lázně.

Zdrávi došli!!!

val povedeným kopem na hlavu,
ale na víc to nestačilo.
Pham předvedl v prvním kole
s mnohem vyšším Polákem strhující bitvu. Kopem mawaši džodan zvítězil a postoupil do finále.
V něm narazil opět na polského
závodníka. Dlouho to vypadalo,
že Pham tahá za kratší konec, ale
projevily se jeho větší zkušenosti
a zápas ukončil K. O. technikou
oi-cuki čůdan. Získal tak zlatou
medaili za první místo.
Poslední bojovník - Tomáš Viktora - startoval v kategorii mladších dorostenců nad 65 kg (4
účastníci). Jeho zahajovací zápas byl oboustranně vyrovnaný
- nikdo nebyl lepší nebo horší a muselo se jít do prodloužení.
Ani v něm nebyla bodována nějaká situace. Přišly tedy na řadu
praporky. Zde se sudí ocenili
větší aktivitu Viktory, což znamenalo postup do finále. To pro
něj ale nebylo zrovna povedené,
poměrně rychle prohrál a patřilo mu konečné stříbro.
Josef Milota

Pořadatelé KČT
Mariánské Lázně

TERMÍN
2.5.2019
4.5.2019
9.5.2019

11.5.2019
10.5.2019 - 12.5.2019
18.5.2019
25.5.2019
26.5.2019
24.5.2019 - 26.5.2019

aktuální informace a více podrobností naleznete na http://muml/index.html (kalendář akcí)

Účast na veškerých akcích KČT Mariánské Lázně je na vlastní nebezpečí. Účastník je povinen si počínat opatrně a v souladu s Občanským zákoníkem.

15

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
SPORT

ORIENTAČNÍ BĚŽCI ZAHÁJILI
SEZÓNU NA PLZEŇSKU

Trojzávodem v režii oddílu Slávie
VŠ Plzeň začal v prvním dubnovém
víkendu letošní žebříček západočeské oblasti v orientačním běhu.
Připraveny byly technicky zajímavé tratě sice jen ve zvlněném
lese, zato bohatém na nejrůznější
terénní detaily. Většina kontrol
byla umístěna v erozních rýhách
nebo prohlubních.
Prologem byla krátká trať (middle), na kterou dorazily do Dobříče tři stovky závodníků. Dobře si
v úvodu sezóny vedli někteří borci z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK, kterých přijelo třicet tři a kteří vyběhli tucet
umístění na stupních vítězů.
Poprvé na nefáborkovanou trať
vyrazila osmiletá Leona Fišáková a hned z toho bylo třetí místo
v kategorii D10. Určitě se také nečekalo suverénní vítězství Františka Kováče v kategorii staršího
dorostu H18 a stejná příčka Marie Bartošové v kat.D16.
Obvyklý standard odvedli H. Fišáková (3. v D35), Kamarytová
(2. v D45), Opavová (1. v D55), T.

Placek (2. v H10), M. Janoch (2.
v H12), S. Janoch (3. v H14), Bartoš (2. v H45), Fišák (1.) a Sklenář
(2., oba v H75).
Odpoledne se v jiné části téhož
lesa odehrál oblastní přebor tříčlenných štafet, jichž se na start
postavilo 64.
Mariánskolázeňští vyslali do soutěže osm kolektivů a slavili nakonec dvě vítězství. O ta se postaraly trojice Petruš, T. Placek a M.
Janoch v kategorii mladšího žactva HD12 a L. Černý, J. Bartošová
a Bartoš ve veteránské kategorii
HD135. V té byli navíc Kamaryt,
Kamarytová a Pivec bronzoví.
V neděli se závodilo v podobném
terénu poblíž Plas na klasické
trati. Na delších tratích přibyly
strmé svahy nad řekou Střelou
i delší postupy napříč mapou.
„Mloků“ přijela oproti sobotě
zhruba polovina a tomu odpovídal i menší počet umístění na
stupních vítězů: L. Fišáková (2.),
H. Fišáková (3.), Kamaryt (1.
v H45) a Fišák (1.).
Josef Milota

V sobotu 13. 4. 2019 se členové
Klubu českých turistů Mar. Lázně
zúčastnili pietní akce a pochodu k uctění památky 74. výročí
příjezdu transportu smrti z KT
Buchenwald do Tachova. U tachovské Mohyly, kde leží 232
obětí 2. SV, jsme položili květiny
a vyslechli historii o pochodech
a transportech smrti v okolí Tachova. Od Mohyly jsme se vydali
k tachovskému nádraží, kam přivezl vlak 13. dubna 1945 na 600
vězňů. ( kolem 400 bylo již mrtvých a dalších 200 vyčerpaných
vězňů zemřelo nebo bylo ubito

strážemi SS při cestě z Tachova
směrem do KT Flossenbürg)
Od nádraží jsme pokračovali
k pomníku v urnovém háji na
bývalém novém židovském hřbitově. Zde se nachází největší masový hrob v ČR. (bylo zde upáleno na 600 obětí). Další účastníci
pak kopírovali cestu vězňů až
do 20 kilometrů vzdálené Staré
Knížecí Huti, kde se nachází další pomník. Naše skupina se pak
s tichou vzpomínkou vracela
domů......
Za Kčt ML
Milena Kafková

ELIŠKA VLKOVÁ ZAZÁŘILA
NA JUDO MARATONU

Opravdu monstrózní sportovní akcí byl Český pohár
žactva v judu, jenž se odehrál
v Jablonci nad Nisou.
Účastnilo se ho téměř 1200 závodníků! Kromě Čechů startovali
na tomto dvoudenním Judo maratonu – tento název měl turnaj
v podtitulku - také borci z Polska, Slovenska a Německa. Aby
se celá akce dala z organizačního
hlediska zvládnout, zápasilo se
na sedmi žíněnkách.
Ujít si tuto příležitost nenechali
judisté z Budo Clubu Mariánské
Lázně, kteří přijeli na sever Čech
v osmičlenné sestavě. V takové
konkurenci bylo úspěchem dostat se v jakémkoliv zápase do
dalšího kola. V nejpočetněji obsazené kategorii mladších žáků
startovalo neuvěřitelných 65
mladých závodníků.
Je proto fantastickým úspěchem,
že se Mariánskolázeňští nakonec

vraceli domů s některou z medailí. Zasloužila se o ni Eliška Vlková v kategorii mladších žákyň
do 36 kg, která absolvovala ve
vyřazovacím pavouku pět duelů.
Čtyřikrát dokázala vyhrát a podlehla pouze ve finále německé
soupeřce. Stříbro za druhé místo
je více než vynikající.
Pořádně si zazápasili také ostatní,
byť nedosáhli tak vysoko: Ondřej
Schuster (18., ml. žáci do 34 kg),
Vasilii Kulik (37., ml. žáci do 38
kg), Ondřej Panc (9., ml. žáci do
42 kg), Marsel Aidarkeev (9., ml.
žáci do 46 kg), Jakub Markuzzi
(7., ml. žáci do 60 kg), Alex Klier
(9., st. žáci do 46 kg), Nikola Tomanová (12., st. žákyně do 52 kg).
„Velmi kladně bych hodnotil zápasovou bilanci našich závodníků,“ uvedl trenér Martin Schuster. „Ze dvaceti šesti utkání jich
naši svěřenci vyhráli čtrnáct.“
Josef Milota

Na třech různých místech se během jednoho víkendu představili judisté z Budo clubu Mariánské
Lázně. Pokaždé v dobrém světle.
Vynikající návštěvnost měl XIII.
ročník Jarního turnaje, který
pro 180 judistů uspořádal nepomucký oddíl TJ Slavoj Dvorec.
Dvanáct borců pod vedením Jitky Vlkové a Radka Schustera
si na něm vedlo výborně. Zlatou medaili vybojovali Ondřej
Schuster (6 utkání) a Marsel
Aidarkeev (4 utkání), stříbrné
příčky obsadili Eliška Vlková,
Jakub Markuzzi, Michal Strnad
a Nikola Tomanová. Poslední
jmenovaná se ve finále nechala
upáčit od soupeřky, která ji loni
porazila na M ČR žákyň v souboji o bronz. Třetí místa pak obsadili Jakub Schneider, Veronika
Vlková a Sebastian Klein.
Ve výpravě tentokrát chyběl

Alex Klier. Ten měl ve stejný
den docela jiný program. Na vyhlašování nejlepších sportovců
Chebska za loňský rok přebíral
v KC Svoboda v Chebu cenu pro
nejlepšího mladého sportovce regionu z rukou olympijské
vítězky Kateřiny Neumanové.
Cenu v kategorii trenér roku
2018 obdržel předseda a trenér
BC Mariánské Lázně Ivan Korol.
V Teplicích na Evropském poháru kadetů se po dva víkendové
dny představili v roli rozhodčích
Karel Tesař a Martin Schuster.
Oba mají tu nejvyšší rozhodcovskou licenci. Jednalo se o turnaj
kategorie IJF, na němž startovali
judisté ze 43 zemí (např. i z Jihoafrické republiky). Na pozici
technického rozhodčího se akce
účastnila také jejich oddílová
kolegyně Karla Lhotáková.
Josef Milota

LÁZEŇŠTÍ JUDISTÉ BYLI
ÚSPĚŠNÍ NA TŘECH FRONTÁCH

Turisté uctili památku obětí 2. SV

16

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
SPORT

KULTURA

Sbíráme první medaile
KVĚTEN
DATUM

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

Ženy v běhu

14:30 Jak vycvičit draka 3

2. 5.

Trabantem tam a zase zpátky

Bohemian Rhapsody
Avengers: Endgame

3. 5.

16:00 Avengers: Endgame

Avengers: Endgame

1. 5.

(české znění)

(české znění)
(české znění)

4. 5.

14:30 Uglydolls

16:30 Avengers: Endgame

20:00 Avengers: Endgame

5. 5.

14:30 Mrňouskové 2:
Daleko od domova

16:30 Avengers: Endgame

20:00 Avengers: Endgame

7. 5.

Láska na druhý pohled

The Beach Bum

8. 5.

Ženy v běhu

9. 5.

Teroristka

The Beach Bum
Avengers: Endgame

10. 5.

Pokémon: Detektiv Pikachu

Avengers: Endgame

11. 5.

Pokémon: Detektiv Pikachu

Bohemian Rhapsody

16:30 Avengers: Endgame

Bohemian Rhapsody

14. 5.

Sněží!

Trhlina

15. 5.

Sněží!

(české znění)
(české znění)

(titulky)
(titulky)

6. 5.

Zahájili jsme jarní sezónu. Dá se
říct, že se nám více či méně daří.
První závod absolvovaly závodnice výkonnostní moderní gymnastiky v daleké Třebíči. Nové sestavy, některé v nových kategoriích
a přesto jsme se neztratili. Mnohé
závodnice skončily v první polovině startovního pole – Rozálka
Willnerová 12., Kája Hušková 9.
a stejně tak Charlotta Sléhová –
9.místo. Méně se dařilo Klárce
Brůžkové 24., Adéle Strnadové
12. a Zuzaně Pokoradiové 13. Stuha potrápila Kateřinu Šafářovou
a odsunula ji na 16. místo.
V Praze Stodůlkách zazávodila nejlépe Kateřina Šafářová
– 10.místo, všechny ostatní závodnice skončily na konci startovního pole ve svých kategoriích. Asi to bylo posunem času
a vstáváním o hodinu dříve.
Chuť jsme si spravili v Plzni, kde
se nejmladší umístily následovně
Rozálka 6., Klárka 8. a Kiárka Zabolotná 10., Zuzka Pokoradiová
12., Adélka 15. a Charlotta 13.
V Praze Stodůlkách startovaly
o den dříve závodnice základní
moderní gymnastiky.

Cinklo to jen jednou, zlato vybojovala Eva Koubová v nejstarší V. kategorii. Nicméně jsme zaznamenali pěkné výsledky. V I.kategorii
6. Kája Galasová, 7. Emily Štychová a 8. Samantha Šuláková, ve II.
kategorii 4. Zuzana Šourková a 8.
Ema Slepičková, ve III. kategorii 7.
Nela Hubáčková. Ve IV. kategorii
se nám pěkně seřadila za sebou
děvčata takto 4. Tereza Chladová,
5. Kristýna Odvárková, 6. Barbora
Rothová a 7. Diana Ďorďajová.
V V.kategorii doplnila Evu Carolina Sléhová, skončila na pěkném
4.místě, ale během dálkového
skoku se zranila a bohužel to vypadá, že letos jí sezóna skončila.
Závodnice základního programu
startovaly také v Plzni. V I.kategorii (ročník 2011) skončila 5.
Tereza Brtníková a 8. Adéla Horníková, o rok starší kamarádky se
seřadily takto:
4. Julie Sléhová, 5. Kája Galasová,
která se chybou ve švihadle připravila o vítězství a 6. Emily Štychová. Ve II. kategorii skončila 7.
Sofie Nociarová.

12. 5.

14:30 Mrňouskové 2:
Daleko od domova

(české znění)

(české znění)

(české znění)

13. 5.

16. 5.

Ženy v běhu

Trhlina
Avengers: Endgame

17. 5.

Pokémon: Detektiv Pikachu

John Wick 3

(české znění)

18. 5.

V oblacích

Pokémon: Detektiv Pikachu

John Wick 3

19. 5.

V oblacích

Popelka

John Wick 3

20. 5.

Ženy v běhu

Teroristka

21. 5.

Bohemian Rhapsody

Ostrým nožom

22. 5.

Univerzity a svoboda

John Wick 3

23. 5.

Aladin

Bolest a sláva

24. 5.

Aladin

Syn temnoty

25. 5.

14:30 Jak vycvičit draka 3

Aladin

Syn temnoty

26. 5.

V oblacích

Aladin

Zlo s lidskou tváří

Syn temnoty
Avengers: Endgame

Bolest a sláva

29. 5.
30. 5.

Rocketman

Godzilla II Král monster

31. 5.

Godzilla II Král monster

Rocketman

27. 5.
28. 5.

DATUM

5/2019

Olga Vodičková

(české znění)

15:00

17:00

19:30

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

(pokud není uvedeno jinak)

BALET

2D

3D

On-line rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena denně od 14:00 do 20:00 hod.
Změna programu vyhrazena.

RClub
03. 05.

HC v RC Morrison

Čtyři německé kapely
( Risk It, Act the fool, Falsetrip, ThornStep)
a jedna slovinská (Reach) v ML!
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 150 Kč

17

Morrison
24.05.

West Bohemian stars
of Heavy Metal

Koncert západočeských metalových kapel
Extaze a Pororoca.
Začátek: 20:00 hod.
Vstupné: 90 Kč

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

18

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

PŘEHLED KONCERTŮ - KVĚTEN 2019
„HVĚZDY NA DLANI“ - ABO K5
IVAN KLÁNSKÝ IN RECITAL

Noe v rámci cyklu Má vlast

Johann Sebastian Bach, Ludwig
van Beethoven, Robert Schumann, Fryderyk Chopin

Fryderyk Chopin - Koncert pro
klavír č. 1 e moll op.11
Ludwig van Beethoven - Symfonie č. 7 A Dur „Patetická“ op. 92
klavír – Maria Moliszewska (Polsko) - laureátka mezinárodní klavírní soutěže Broumovská klávesa 2018
dirigentka – Nikol Kraft

pátek 3. května 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

ŘADA K

SLAVNOSTNÍ KONCERT K ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY 2019
pátek 10. května 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

Johann Sebastian Bach:
Koncert pro 3 housle a smyčce
Antonio Vivaldi:
Koncert pro housle Es dur
Pablo de Sarasate: Fantazie na
téma z opery Carmen pro housle
a orchestr op. 25
Johann Strauss:Předehra k operetě Cikánský baron op. 327
Camille Saint Saëns: Rondo Capricioso pro housle a orchestr op. 28
Johann Strauss: Na krásném
modrém Dunaji op. 314
Pablo de Sarasate: Koncert pro
dvoje housle "Navarra" op. 33
housle – Václav Hudeček, Jiří Vodička, Marie Hasoňová
dirigent – Martin Peschík
uvádí – Alexandr Komarnický
záznam z koncertu pořizuje TV
Noe v rámci cyklu Má vlast

MEZINÁRODNÍ HUDEBNÍ
FESTIVAL
HUDEBNÍ LÉTO BORSKA

neděle 12. května 2019
Kostel Sv. Mikuláše, Bor u Tachova
17.00 hodin

František Benda: Koncert pro
housle a orchestr
Antonín Dvořák: Mše D Dur
"Lužanská" pro sóla, orchestr
a smíšený sbor op. 86
housle - Václav Hudeček
pěvecký sbor Čerchovan, sbormistr – Marek Vorlíček
dirigenti – Martin Peschík, Marek
Vorlíček
záznam z koncertu pořizuje TV

SYMFONICKÝ KONCERT
pátek 17. května 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

KONCERT VE SCHWARZACHER
MÜNSTER
neděle 19. května 2019
Rastatt - Schwarzacher Münster,
SRN
15.00 hodin

Joseph Haydn – Mše pro sóla
sbor a orchestr - Missa in tempore belli „Paukenmesse“
č. 9 C Dur Hob. XXII:9
pěvecký sbor Südwestdeutscher
Brahms-Chor
dirigent – Günter Horn

„HVĚZDY NA DLANI“ - ABO 10
pátek 24. května 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

Antonín Dvořák: Koncert pro violoncello a orchestr h moll op. 104
Johannes Brahms: Symfonie č. 4
e moll op. 98
violoncello – Daniel Petrásek
dirigent – Jan Mikoláš

ŘADA A B

přednáška před koncertem v 18.30 hod.

TO NEJLEPŠÍ Z ČESKÉ OPERETY
pátek 31. května 2019
Společenský dům Casino
19.30 hodin

OskarNedbal - Polská krev, Vinobraní, Cudná Barbora
Rudolf Piskáček - Perly panny Serafínky
Rudolf Friml - Rose Marie
soprán – Liana Sass
tenor – Josef Moravec
dirigent – Martin Peschík
změna programu vyhrazena!

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

Výzva: Zabydlete Mariánské
Lázně roku 1815!
V Městském muzeu Mariánské
Lázně se v úterý 14. března
2019 uskutečnilo odhalení modelu Mariánských Lázní. Model
zachycuje naše město v době
kolem roku 1815, kdy kolem
Křížového pramene stály první
domy. Lázně byly osídlovány
a každou další lázeňskou sezónu přijížděl větší a větší počet
lázeňských hostů. Rádi bychom,
kdyby model, stejně tak jako
kdysi Mariánské Lázně, ožil
tehdejšími obyvateli. Kolem
Křížového pramene se budou
procházet první lázeňští hosté, o své domy se budou starat
první obyvatelé Mariánských
Lázní, ke kterým patřili dřevorubci, hostinští, sedláci, lékaři
či zahradníci. A budete to právě

vy, kdo může pomoci zalidnit
a oživit Mariánské Lázně roku
1815. Připravili jsme pro Vás
nabídku figurek, které díky Vám
zabydlí Mariánské Lázně 1815.
Pokud se po 1. květnu vydáte do
muzea, můžete si na pokladně
vybrat z nabídky právě tu svou
figurku. Tu pak usadíme do
modelu a uvedeme Vaše jméno a typ figurky. Můžete se tak
stát, Vy a Vaše rodina, součástí
modelu v expozici Městského
muzea Mariánské Lázně. Každá
figurka na modelu bude jiná,
takže pokud budete otálet, je
možné, že na Vás zbydou třeba
už jenom slepice s kohoutem,
kachny nebo kozy. Neváhejte
a přijďte si vybrat!

místo, kde se potkají lidé různého věku
i charakteru, aby zapomněli na starosti
každodenního života.
22.5. středa 19.30 hodin

Vstupné: 60,Městské divadlo
Vystoupení žáků Základní umělecké školy Fryderyka Chopina Mariánské Lázně
29.5. středa 19.30 hodin

Milan Kopřiva 90
V předvečer slavnostního zahájení lázeňské sezóny se v Galerii
Goethe uskuteční vernisáž výstavy „Milan Kopřiva 90“, kterou
chceme vzpomenout na významného místního grafika. Pan Milan
Kopřiva se nesmazatelně zapsal
do života Mariánských Lázních,
byl spoluzakladatelem Mariánskolázeňských listů, pořadatelem
mnoha výstav, autorem obálek
několika Kulturních přehledů,
plakátů, ilustrátorem knih o našem městě a mnoha dalších. Byl
osobností, na kterou jeho přátelé
a známí stále s láskou vzpomínají. Přijďte si i Vy připomenout
dílo a osobu Milana Kopřivy,

který by se letos dožil 90 let. Výstava bude zahájena slavnostní
vernisáží ve čtvrtek 9. května
2019 v 18:00 hodin. V galerii
budou vystaveny plakáty, knihy,
pozvánky na výstavy a na 30 panelech bude k vidění průřez jeho
grafickou tvorbou. Milan Kopřiva během svého života graficky
zpracoval přes 700 knih a pro výstavu byly vybrány ukázky, které
splňují všechna nej a návštěvníka
provedou uměleckým životem
tohoto skvělého grafika. Výstavu
bude možné navštívit do neděle
2. června 2019.

1.5. středa 19.30 hodin

provodné kapely Bacily. Večerem vás
provede Petr Batěk - český herec, moderátor, básník a hudebník. Součástí koncertu bude autogramiáda. Předprodej
vstupenek zajišťuje městské Infocentrum
v domě Chopin od 1.4.2019.
14.5. úterý

Ing. Jaromír Bartoš

PROGRAM městského divadla – květen 2019
MÁJOVÝ KONCERT

Vstupné: 220,- 200,Městské divadlo
Jarní koncert Akordeonového orchestru
Alexandra Smutného
Orchestr složený téměř ze 60 členů patří ve své kategorii ke špičce v České republice. Během let orchestr získal řadu
ocenění na mezinárodních soutěžích
a přehlídkách.
2.5. čtvrtek 19.30

Jean – Marie Chevret
ODJEZD NEJISTÝ

Vstupné: 70,Městské divadlo
Francouzská komedie v podání Divadla
lidové tvorby Mariánské Lázně, režie:
Marie Herová
Trochu romantická komedie s obsahem
milosrdných lží, nutných k udržení vzájemných vztahů, dokonce i k plnění tajných přání milujících se partnerů, je navíc ochucena laskavým humorem dalších
strůjců životních překvapení.
Účinkují: Martina Baxová, Ivana Dobrovolná, Petr Hála, Alena Hálová
7.5. úterý 19.00 hodin

Jára Cimrman, Ladislav Smoljak,
Zdeněk Svěrák
LIJAVEC

Vstupné: 400,- 360,- 200,Městské divadlo
Divadlo Járy Cimrmana Praha, režie: Ladislav Smoljak
Hra s opravdovým deštěm.
Jak dlouho vládl císař František Josef I. zajímavé pojetí českých dějin.
Hrají v alternacích: Petr Brukner, Miloň
Čepelka, Marek Šimon, Zdeněk Svěrák,
Václav Kotek, Genadij Rumlena
Cimrmanův „Elektrický valčík“ upravili:
Jaroslav Uhlíř a Zdeněk Svěrák
12.5. neděle 19.30 hodin

VE STÍNU KOLONÁD

Vstupné: 200,- 100,koncert VÁCLAVA NECKÁŘE a jeho do-

DIVADELNÍ GALERIE

Vstupné: zdarma
Městské divadlo
Individuální prohlídky
od 14.00 do 16.00 hodin
15.5. středa 19.30 hodin

KDYŽ MOZART POTKÁ STRAUSSE

Vstupné: 260,- 240,Městské divadlo
Účinkuje Orchestr PRAGUE OPERA COLLEGIUM se sólisty Annou Kubištovou soprán, Petrem Dolejším - bas, Idou Richterovou a Ondřejem Novotným - tanec
V programu zazní nejznámější árie a duety těchto autorů.
16.5. čtvrtek 19.30 hodin

MINIPÁRTY s Karlem Šípem

Vstupné: 350,- 300,- 200,Městské divadlo
host: Josef Alois Náhlovský
Zcela nová zábavná talk show baviče, moderátora a textaře Karla Šípa na motivy
televizního pořadu Všechnopárty, tentokrát s jediným hostem Josefem Aloisem
Náhlovským.
Prostor dostanou také dotazy diváků.
21.5. úterý

DIVADELNÍ GALERIE

Vstupné: zdarma
Městské divadlo
Individuální prohlídky
od 14.00 do 16.00 hodin
21.5. úterý 19.30 hodin

DIVADELNÍ TANČÍRNA

Vstupné: 50,Městské divadlo
Příjemné posezení v divadelní galerii
s hudbou a tancem.
Tančírna nemusí být nutně jen titul
odehraný na jevišti divadla, může to být

CHANTAL POULLAIN (CHANSONS)

Ing. Jaromír Bartoš

Vstupné: 260,- 240,- 180,Městské divadlo
Šansonový večer plný sexy hlasu Chantal
Poullain, lahodné francouzštiny, pozitivní energie, skvělé šansonovo - jazzově
laděné hudby navodí atmosféru sladké
Francie. Chantal zpívá vlastní písně, ale
také tradiční francouzské šansony. Koncertem provází Chantal v češtině a díky
svému charismatu okouzlí publikum, jak
to umí jen ona. Hudební doprovod zajistí:
Štěpán Markovič – saxofon, Ondřej Kabrna – klavír, Matěj Černý – kontrabas.
26.5. neděle 15.00 hodin

MAGICKÁ SHOW
kouzelníka a iluzionisty Jana Vaidiše

Vstupné: přízemí 80,-/60,balkon 60,Městské divadlo
Divadlo Pohádek Praha
režie: Martin Zoubek
Představení nápaditě spojuje zdánlivě
nespojitelné – animovaný loutkový film
a hraný projev se živými herci. Můžeme
se těšit na anekdotickou zápletku o tom,
jak se dva kutilové vydají na cesty, aby
projeli kus světa a nakonec beztak zjistili,
že doma je to nejlepší. Cestují vlakem, letí
letadlem, zamíří do vesmíru, plují lodí,
dokonce se ocitnou na mořském dně, kde
bojují s děsivým chapadlem. Když se na
konci cesty konečně dostanou do vysněného hotelového pokoje v přímořském
letovisku, je jejich jediným zájmem přetvořit neosobní hotelový pokoj tak, aby
se podobal jejich domovu.
Hrají: Zdeněk Tomeš / Martin Sochor, Michal Dufek
28.5. úterý 16.00 hodin

Laurent Ruquier
DOKTOR V NESNÁZÍCH

Marek Beneš, Zdeněk Tomeš,
Michal Dufek
PAT A MAT JEDOU NA DOVOLENOU
aneb Legendární kutilové v akci

Vstupné: 240,- 220,- 180,Městské divadlo
Večer plný vášně, magie a napětí
Účinkují: kouzelník a iluzionista Jan
Vaidiš s asistentkami, průvodní slovo
Alexandr Komarnický. Zažili jste již věci,
které jsou mezi nebem a zemí, nebo chvíli
magie, napětí, hrůzy či chvění? Myslíte si,
že je možné, aby stůl sám létal, aby zmizela či levitovala krásná asistentka, nebo že
je dokonce možné vykouzlit z dlaní sníh?
Pokud tomu sami nevěříte, Jan Vaidiš Vás
o tom tento večer přesvědčí. Ukáže Vám
svět plný kouzel, triků, iluzí a magie, svět
plný nepochopitelných věcí.
30.5. čtvrtek 19.30 hodin

DĚTI NEJEN DĚTEM

Vstupné: 300,- 280,- 180,Městské divadlo
Agentura Familie Praha
režie: Martin Vokoun
Francouzský dramatik a výtečný komik
Laurent Ruquier stvořil titulní postavu
Dr. Jouvance sobě na míru. Průměrný
plastický chirurg čelí kuriózním situacím
v ordinaci své soukromé kliniky. Je samo
sebou pohledný, ženatý a beznadějně obklopený ženami všech věkových kategorií. Jak se mezi zákaznicemi prosadí nová
recepční Claudine bez valného smyslu
pro diskrétnost?
Hrají: Karel Zima, Ivana Korolová / Anna
Stropnická, Magda Weigertová / Zuzana
Mixová, Dana Morávková / Miluška Bittnerová, Anna Kulovaná / Patricie Solaříková, Kateřina Seidlová
Čtvrtý titul jarního předplatného, doprodej vstupenek

20

Změna programu vyhrazena

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

KVĚTEN v městské knihovně

Milí čtenáři Zpravodaje,
rádi vás informujeme o tom, že
naše knihovna se nedávno zapojila do celonárodního projektu
v oblasti knihovnictví a stala se
tak členem rozsáhlého portálu
Knihovny.cz. Portál vznikl v roce
2016 s hlavní myšlenkou: přístup ke službám, knižním fondům a informacím o českých
knihovnách na jednom místě –
komukoli, odkudkoli a kdykoli.
Prozatím je na portálu 47 zapojených knihoven z cca 550 všech
knihoven v republice, protože
jde o technologicky náročnou záležitost. Je nám ctí, že jsme díky
dotačnímu programu VISK vyře-

šili technické obtíže zapojení do
portálu a naši čtenáři tak mohou
sledovat svá čtenářská konta
u všech zapojených knihoven.
Jedná se zejména o 12 velkých
pražských knihoven, Studijní
a vědeckou knihovnu Plzeňského
kraje a z našeho kraje jde o Krajskou knihovnu Karlovy Vary, MK
Chodov a konečně MK Mariánské
Lázně. To ocení zejména studenti
VŠ, kteří jsou registrovaní v několika knihovnách v různých
městech.
Nesmírnou výhodou portálu je
fakt, že vyhledává zdroje ve všech
zapojených knihovnách, a to v plných textech (nejenom dle názvů
titulů). Jednoduše, uživatel portálu si může třeba najít recept
na čokoládové soufflé v obsahu
všech kuchařských knih na portále. Nejste si jisti, v jaké ze svých
četných knížek autor cestuje po
Kalábrii. Zadáte do vyhledávače
jméno autora, Kalábrie, chvilka

strpení a výsledek je na světě!
A to není zdaleka všechno, co
portál nabízí. Kromě vyhledávání ve fulltextech českých knihoven a databází, jsou zde doslova
miliony digitalizovaných zahraničních článků, národní odborné a vědecké publikace, patenty,
normy, osobnosti regionu aj. Portál nabízí volně dostupné e-knihy
ke stažení a sekci Inspirace pro
čtení. Neváhejte a zkuste www.
knihovny.cz, naše knihovnice
vám rády poradí.

V měsíci květnu si knihovna
pro vás připravila následující program:
15. května středa v 16,30 hod.
Přednáška „Lékař léčí, příroda
uzdravuje a co pacient…?“

přednáší Mudr. Dominika Benešová. Přijďte oslavit další lázeňskou sezónu i besedováním
o lidském zdraví s nadšenou odbornicí.
VSTUPNÉ DOBROVOLNÉ

INZERCE

21

přednášková místnost, 1. patro.

21. května úterý v 16,00 hod.
DĚTSKÁ ČÍTÁRNIČKA

se zaměřením na pohádkové
básničky z knížky: Snídal drak
Bramborák! od Aleny Šotolové.
Neváhejte a přiveďte své ratolesti (předškoláky a malé školáky) k nám do dětského oddělení
knihovny a my se o ně hodinku
smysluplně postaráme.
VSTUP ZDARMA
dětské oddělení, 1. patro.

29. května středa v 17,00 hod.
CESTOVATELSKÁ PŘEDNÁŠKA
Ing. Petra Bořila

Pravidelná cestovatelská přednáška s úžasnými fotografiemi
neúnavného cestovatele a bývalého pedagoga gymnázia. Tentokrát na téma:
Rakousko – UNESCO, 1. díl.
VSTUPNÉ 40Kč
studovna.
Těšíme se na Vás!
Vaše MKML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

Cestování je krásné,
ale finančně náročné
S kapelníkem Junior Dixielandu
ZUŠ Mariánské Lázně, hovořila
Jana Drahokoupilová.

Pane Smrčko, vedete soubor Junior Dixieland ZUŠ Mariánské Lázně, s nímž poměrně dost cestujete. Kde všude jste hráli?

V Evropě jsme hráli ve většině
států a mimo jsme ještě koncertovali 3x v USA, 3x v Austrálii
a 1x na Novém Zélandu.
Máte úspěchy, čím je váš soubor
zajímavý?

Zabýváme se hudbou, kterou
hrají ostřílení muzikanti zpaměti, my sice z not, ale s naším nízkým věkovým průměrem jsme na
všech festivalech raritou.
Co říkají známí Vašemu cestování?

Často: ,,Ty se máš.“ Najdou se
však i lidé, kterým je jasné, že nic
není zadarmo.
Mohou cestovat všichni členové?

Úplně všichni. Zde je jednoduchý
návod. 1. Založte soubor v oboru,
který máte rádi a o kterém něco
víte. 2. Zaranžujte nebo sežeňte
notový materiál. 3. Najděte uplatnění pro soubor. 4. Na základě
výsledků se ucházejte o účast na
domácím, později zahraničním
festivalu. 5. Sežeňte finanční prostředky. 6. Naplánujte zájezd. 7.
Dobře se pojistěte a doufejte, že
se nic nestane. 8. To nejdůležitější. Užijete si zájezd.
Nastaly někdy situace, kdy jste
chtěl s kapelničením praštit?

Nastaly a hned dvakrát. Když
jsem založil Junior Dixieland ZUŠ,
tak jsme se měsíce připravovali
na první vystoupení. Nikdo do
té doby neměl s jazzem nic společného a byla to pro ně nelehká
záležitost. Jazz se totiž hraje drobátko jinak, než se zapisuje. Na
tomto prvním vystoupení bylo
znát, že to nejsou ještě jazzmani.
Měl jsem tenkrát již letitou praxi
s Dixielandem Planá a byl jsem
přesvědčený, že na první vystoupení to bylo slušné. Tehdejší ředitel ale tento koncert velmi zkritizoval. (Pravděpodobně ve snaze
vyburcovat mě k co nejlepším
výkonům). Celý nešťastný jsem
si posteskl jedné mamince svého
žáka a ona mi řekla :,,Vykašli se
na výtku a dělej to pro žáky a jejich rodiče, všichni jsou nadšeni.“
Poslechl jsem a opravdu se vše
časem změnilo.
A druhá situace?

Jednou se na dlouhém zájezdu
ve Francii začala mezi námi projevovat ponorková nemoc. Část

Doprovodné pořady 60. Chopinova
festivalu jsou k setkávání

kapely se začala bouřit. Celý zájezd jsem připravoval s pečlivostí
a tohle jsem bral jako vyjádření
vděku. Posteskl jsem si rodičovskému doprovodu, že to nemám
zapotřebí. Opět se mi dostalo
správné rady ve správný čas od
správného člověka.,,Béďo, vem to
tak, že někdo dělá adrenalinový
sport a Ty zase vedeš Dixieland!“
To mi opět pomohlo situaci ustát.

Jaký bývá rozpočet takové zaoceánské cesty?

Létáme na 3-4 týdny, náklady se
pohybují od půl až do třičtvrtě
miliónu Kč.
Kdo vám to platí?

To lze rozdělit zhruba na třetiny.
1. výdělek za koncerty, 2.vlastní
prostředky, 3. sponzoři.

V praxi to tedy vypadá tak, že zaklepete na dveře firmy a natáhnete ruku, aby vám zaplatili třeba letenky za 300 000Kč?

To rozhodně ne! Je sice pravda,
že jsme v minulosti měli několik
větších sponzorů, první byl jeden
z účastníků MS v poslušnosti psů
boxerů ANTIBOX, dále ŘLP, Metrostav. To byly výjimky. Jak říkal
Tomáš Baťa:„Je lepší dostat 100 x
1 Kč, než 1x 100Kč. ,,Máme dobrou letitou spolupráci s místními
podniky, které nás pravidelně
sponzorují, například, Lázně Mariánské Lázně a Eutit Stará Voda,
Co zajímavého vás letos čeká?

V létě letíme na 3 týdny do kolébky jazzu, do New Orleans v USA.

To vám tedy gratuluji, že jste opět
sehnal takovou spoustu peněz.

Zatím není gratulace na místě,
protože finanční stránku ještě řeším. Věřím, když se najdou drobní
sponzoři a prostřednictvím ZUŠ
Mariánské Lázně nám pomohou
svým darem, že se vše podaří.
Najdou čtenáři někde zajímavosti
z vašich cest?

Mohu doporučit stránky naší
školy www.zus-ml.cz, kde jsou
uloženy nejzajímavější postřehy
z našeho cestování.
Kde vás můžeme vidět a slyšet
v nejbližší době? Na Hod Boží

velikonoční budeme hrát od 15
hodin na kolonádě jako překvapení. Ale když jsem to prozradil,
tak už to asi překvapení nebude.
Není-liž pravda? Samozřejmě si
nemůžeme nechat ujít otevírání
lázeňské sezóny.

Držím vám palce a děkuji za
rozhovor.

Také děkuji.

Jana Drahokoupilová

22

První program se uskuteční 20.
června ve spolupráci s Velvyslanectvím Polské republiky v Praze. V krásném sále s výhledem
na Pražský hrad a do příjemných zahrad Velvyslanectví se
každoročně koná propagační
koncert z děl Fryderyka Chopina, který je nabídkou především pro pražské hosty, sponzory a hosty Polského Institutu
a ambasád. Vstup je zdarma na
základě zaslané pozvánky.
V průběhu 60. Chopinova
festivalu
dokončíme přednáškový
cyklus
o životě Fryderyka
Chopina. Přednáškou nás provede
Doc. MUDr. Richard
Urbánek,
CSc.,
který
laskavým
a vtipným slovem
přiblíží nejen Fryderykovo dobu, ale
i rodinu, přátele a skladby v té
době vzniklé.
Lenoška Iva Šmoldase pevně
zakotvila do rámce Chopinových festivalů už od roku 2015.
Do lenošky usedají osobnosti, které nepotkáváme na ulici
každý den. O svých radostech
a lenošení se např. svěřil prof.
Ivan Klánský, Martin Kasík,
Marek Eben a kněz Zbygniew
Czendlik. Pořad se uskutečňuje
jako veřejné natáčení Českého
rozhlasu 2 Praha.
Nebude chybět odpočinkový
středeční golfový turnaj na
Mariánskolázeňském golfovém

hřišti v prostorách královského golfového klubu Royal Club,
který založil v roce 1905 anglický král Edvard VII. a který
hostil řadu významných zahraničních i domácích osob z oblasti sportu, politiky i kultury.
Společnost F.Chopina spolupracuje s Royal Clubem Mariánské Lázně v rámci Chopinova
festivalu od roku 2007.
Výstavy rámují celý Chopinův
festival. V Městském muzeu
nabízíme k poznání spolupráci
nekonečné
řady
renomovaných,
především českých
výtvarníků,
kteří měli a ti mladší
mají úzký vztah
k Fryderyku Chopinovi. Jmenujme
Jiřího
Andrleho,
Cyrila Boudu, Josefa Herčíka, Jana
Kristofori, Kristiana Kodeta,
Jaroslava Sůru, Vlaimíra Suchánka, Jiřího Švengsbíra,
Osvalda Klappera, Vítězslava
Eibla. Katalog bude vítanou radostí i pro jiné příležitosti než
je Chopinův festival. Druhá výstava se uskuteční v prostorách
Divadelní galerie. Seznámí nás
s autorskou tvorbou Dominika Petra, který převzal štafetu
od roku 2012 po zakládajícím
členu Chopinovské společnosti
Osvaldu Klapperovi.
Společnost Fryderyka Chopina
R.Knedlíková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

INZERCE

jarní tIPy z askLePIonu
marIánské Lázně

no. 1

In La
ser a
nd
aest
He
medIc tIc
Ine

LPG vytvaruje Postavu bez skaLPeLu
Podpořte hubnutí v problémových partiích bodyformingem a získejte
perfektně tvarovanou a štíhlou postavu. Lipomassage přístrojem LPG
aktivuje přirozený proces štěpení a uvolňování tuků. Informujte se
o výhodných balíčcích 4+1 a 7+3 na recepcích center Asklepion.
staňte se čLenem botuLotoXIn kLubu
a získejte sLevu aŽ 20 %
Botulotoxin vstříknutý pod kůži přeruší nervosvalové spojení, zabrání
mimickým svalům v jejich smršťování a tím i tvorbě mimických vrásek.
Ošetření je ideální pro redukci vrásek na čele, mezi obočím a kolem očí.
Více informací o výhodách členství na všech recepcích center Asklepion.
Hydratace a omLazení PLetI Před Létem
Terapie vlastní krevní plazmou zlepší celkový stav a vzhled pleti.
Po aplikaci dojde k regeneraci kožních buněk, k vypnutí pokožky zevnitř,
k projasnění barvy a korekci kruhů pod očima.
Biostimulační laser nové generace Medelisol nastartuje tvorbu
kolagenu v pleti, poradí si s akné, vyhladí vrásky i jizvy.

asklepion - Laser and aesthetic medicine, mariánské Lázně, www.asklepion.cz
Hotel Pacifik, Mírové nám. 104, +420 354 651 860 | Hotel Centrální Lázně, Goethovo nám. 16/1, +420 354 635 001

23

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • KVĚTEN 2019
KULTURA

KVĚTnové akce v hroznatově akademii
Od 1. května do konce září prodlužujeme otevírací dobu Hroznatovy
akademie. Poslední prohlídka Život
v barokním klášteře začíná od 17.00
h. Rodiče s dětmi zveme na oblíbený
„vodní svět“ a expozici v bývalém
mlýně. Zpřístupněné budou opět
sklepy pod prelaturou, kde bez průvodce můžete shlédnout výstavu archeologických nálezů.
V opatské jídelně budete moci shlédnout výstavu obrazů Petra Kozla.
Od 11. května můžete v čeledníku
navštívit výstavu „Svědkové lidskosti – Odpůrci nacismu z řad sudetoněmeckých křesťanů v letech
1938–1945". Výstava představuje
osudy deseti lidí, kteří se z křesťanského přesvědčení postavili nacismu
a zaplatili za to životem. Tento projekt si klade za cíl připomenout jejich
památku a zároveň památku všech
ostatních sudetoněmeckých odpůrců
nacistického režimu a rovněž má být
impulsem pro další bádání k tomuto
dosud málo zpracovanému historickému tématu.
Pro zájemce pořádáme v květnu následující akce:
4. 5. Fotografování bez návleků
Dne 4. května otevírá budova barokního konventu dveře všem milovníkům

fotografování. V rámci pravidelných
fotosetkání pořádaných Hroznatovou
akademií budete mít možnost užít si
volného pohybu v jeho prostorách. Každý fotograf si zde určitě najde to své.
Architekturu, zátiší, a nebo hru světla
a stínů. Provázet vás bude fotograf
Aleš REJL, který vám, jako znalec zdejšího prostředí rád poradí, ale jinak
vás nebude omezovat ve vaší práci.
Součástí je i poradna pro začínající fotografy, kteří jsou velmi vítáni. Vždyť
vidět při práci ostatní a zkusit si hned
vše v praxi je lepší, než si o tom přečíst
sto knih. Sraz je v sobotu 4. 5. 2019
ve 13.00 h v pokladně Hroznatovy
akademie ( žlutá budova s průjezdem
napravo od kostela ). Cena je 300,-- Kč
za účastníka. Konec dílny je v 16.00
hod. Kapacita dílny je omezena na 15
osob. Informace a rezervace na rejl.
klaster@gmail.com

4. 5. od 20.00 hod.
Koncert Cantilo v.i.p.
Již třetí vystoupení pěvecko-instrumentálního souboru v Modrém sále
tepelského kláštera. Soubor přináší
pestrý program, jehož těžiště se nachází v duchovní hudbě a nevyhýbá se
písním světským, lidovým, ale i jazzu.
Vstupné dobrovolné.

11.5. Speciální prohlídka s P.
Augustinem
Dne 11. 5. proběhne první ze série
„monastýrování“ na téma klášterní
život. Barokním křídlem kláštera
Vás provede převor kláštera otec
Augustin Kováčik. Navštívíte i konventní kapli a oratoř, které nejsou
běžně přístupné. Prohlídky začínají
v 10:00, 13:00 a 16:00. Doba trvání prohlídky je přibližně 90 minut.
Vstupné 150,-- Kč/os (na prohlídky
se nevztahují žádné slevy).

Pozvánka na sraz mlékařů
Milá mlékařko,
milý mlékaři!!!
Dva roky utekly jako
voda, a tak Tě opět
srdečně zveme mezi
nás ostatní mlékaře a to
v pátek 17. května 2019
v 17.00 hodin do Restaurace FILIP II v Úšovicích.
Uvítají Tě známé tváře z Mlékárny v Mariánských Lázních.
Přijď se pobavit a zavzpomínat.
PS: Nezapomeň doma dobrou náladu!

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@marianskelazne.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■■
■■
■■
■■
■■
■■

Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.

Měl by být v obvyklém textovém formátu Word nebo TXT.

Pokud k článku máte své fotografie, nevkládejte je do souboru Word, pošlete je v příloze zvlášť v co nejvíce možné
kvalitě.
Článek by měl být opatřen jménem autora.

Článek pošlete na e-mail: zpravodaj@marianskelazne.cz
Uzávěrka dalšího čísla je vždy 15. den v měsíci.

18.5. od 20.00
Koncert Jitka Čechová
(B. Smetana, R. Schumann, F. List)
Bedřich Smetana, jeho současníci
a přátelé v podání klavíristky Jitky
Čechové, světové špičky smetanovské
interpretace, jež je i autorkou velmi
ceněné nejkompletnější nahrávky
Smetanova díla. Vstupné 200,-- Kč/os.
Rezervace vstupenek na koncerty
a speciální prohlídky:
tel. 353 394 463,
mail: info@klastertepla.cz

Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Nemocnice Mariánské Lázně
354 474 261
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov v Plané
374 718 183

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

1/2 Strany

4.500 Kč

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč
bez DPH

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@marianskelazne.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 4, číslo 5; Evidováno pod MK ČR 22342 		
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s.r.o.
Uzávěrka příštího čísla: 15.5. 2019; Uzávěrka inzerce: 15.5. 2019
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

24

